Niektóre opisane w·tym rozdziale frakcje sa
mniejszymi odłamami wiekszych organizacji. Przykładowo,
Zakon Uswieconej Tarczy jest pojedynczym
zakonem minoris Adepta Sororitas, któremu powierzono
ochrone swietych swiatyn na Enoch. Silnie hierarchiczna
natura Imperium sprawia, ze·pomimo ustalonych
ram kazda organizacja ma niezliczone odłamy
rozsiane po całej galaktyce. Niektóre szczegóły dotyczace
podfrakcji moga nie odnosic sie do kazdego
członka wiekszej organizacji, moga jednak stanowic
przykłady lub zródła ich mrocznych uczynków, dziwne
cele lub tajemne rytuały.

	ZAKON USWIECONEJ TARCZY
Główna siedziba: Enoch.
Aktualny przywódca: Przeorysza Jeanne Grace
D’Emysa.
Wazne teksty: Reguła Zakonu Uswieconej Tarczy,
Błogosławienstwa Karolyny (zbiór aforyzmów siostry
meczenniczki, która wypleniła plage Nurgle’a); Napomnienia
sw. Hallas, Bastiony wiary (podrecznik szlifowanych
przez stulecia taktyk bojowych).
Symbole: Ikona zakonu (czaszka wpisana w·lilie na
froncie tarczy otoczonej płomieniami), lilia heraldyczna.
Słynne postacie: Zaprawiona w·boju Siostra Bitwy
Wilhelmina Lorol, zwana Oczyszczeniem Kopca Kappan;
siostra Odella – tajemnicza szpitalniczka, która
wydaje sie obecna podczas kazdej bitwy; choraza celestianka
Valerinne Tancin, której powierzono Szczatki
Oporu; siostra Febronia z·zakonu Famulous, dyplomatka
i·testerka potraw na Ostii, która poswieciła sie,
zjadajac zatruty posiłek, by zabic heretyckiego władce;
opatka instruktorka Alytinne Cho, odpowiedzialna za
cykl treningowy sióstr zakonu.

Prawdopodobnie nie ma nikogo bardziej oddanego
wierze w·Imperatora niz swiatobliwe Adepta Sororitas.
Mimo tego, ze·wspomagaja kosciół na liczne niezwiazane
z·walka sposoby, to przede wszystkim stanowia
zbrojne ramie Eklezjarchatu. Oznacza to, ze·choc siostry
Uswieconej Tarczy sa duchowym ratunkiem systemu,
który Imperator najwyrazniej opuscił, to gotowosci
do bitwy wymaga sie nawet od nowicjuszek,
niezaleznie od ich przydziału.
Zakon został załozony w·38. tysiacleciu przez
przeorysze Jessamine Hallas, beatyfikowana w·172
roku 39. tysiaclecia za odparcie najazdu nekronów
na swiat-katedre i·udział w·Wojnach Wiary w·całym
Segmentum Obscurus. Na poczatku 39. tysiaclecia,
po oczyszczeniu systemu z·demonicznej plagi, Synod
skierował zakon do systemu Gilead, gdzie miał podsycac
zar wiary i·potajemnie obserwowac poczynania
miejscowego Eklezjarchatu, aby herezje Ery Apostazji
nigdy sie nie powtórzyły.
Jako ze·mieszkancy systemu boja sie, ze·Imperator
ich opuscił, siostry Uswieconej Tarczy sa prawdziwym
bastionem wiary. Bronia swiatyn na Enoch przed bezboznikami,
a·zwłaszcza przed tymi, którzy bezczeszcza
krypty w·poszukiwaniu uzywanych w·potwornych
rytuałach relikwii. Dla nich nie istnieje zaden kompromis
ani zadne odstepstwo od woli Imperatora. Dopóki
zakon bedzie istniec, dopóty Gilead nie upadnie.
WYSZKOLENIE
Umysły i·ciała nowicjuszek sa w·okrutny sposób hartowane
jeszcze w·Schola Progenium, ale jest to zaledwie
poczatek ich drogi. Siostry Bitwy otrzymuja wyszkolenie
w·taktykach bojowych i·ucza sie posługiwac pancerzem
wspomaganym, bolterami, mieczami łancuchowymi,
miotaczami ognia oraz bronia termiczna. Inne
poznaja obrzedy lecznicze, tajniki negocjacji i·tłumaczen,
szkoli sie je tez w·innych rolach, które moga
wspomóc zakon poza polem bitwy. Ich umysły i·dusze
sa poddawane dalszej indoktrynacji poprzez swiete teksty
omawiajace herezje lub zwiazek zakonu z·Eklezjarchatem.
Doswiadczone siostry dziela sie z·młodszymi
wiedza zdobyta w·walce lub na dworach moznych.
POLITYKA
Zakon Uswieconej Tarczy pragnie słuzyc swiatłu Imperatora
w·systemie, wspiera wiec Eklezjarchat jako
obronca wiary. Siostry doskonale zdaja sobie sprawe
ze swej roli ideałów dla wiernych, nadzoruja równiez
przybytki medyczne i·zajmuja sie niezliczonymi
uchodzcami na Enoch. Nie oznacza to jednak, ze·zawahaja
sie przed brutalnym zdyscyplinowaniem kazdego,
kto wykazuje słabosc wiary lub oznaki herezji.
Jako zakon bojowy siostry dysponuja szerokim
arsenałem broni umozliwiajacej wypełnianie ich swietej
misji. Siostry Bitwy to zaciekłe wojowniczki, które obawiaja
sie jedynie tego, ze·mogłyby w·dowolny sposób
uchybic Imperatorowi. Najpotezniejsza bronia zakonu
jest niewzruszona wiara, a·kazdy wie, ze·zakon nigdy
nie okazuje słabosci. W·chwilach, gdy wszystko wydawało
sie stracone, ta wiara popychała siostry do niewiarygodnych
czynów. Jednym ze słynnych przykładów
jest spopielenie całej hordy wyznajacych zaraze
kultystów z·Wiernych Słowu, którzy ponoc w·swietle
modlacej sie siostry Delfiny zmieniali sie w·popiół.
Relacje
Zakon jest silnie zwiazany z·Eklezjarchatem systemu
i·walczy ramie w·ramie z·siłami Militarum i·Astartes, choc
siostrom zdarza sie prowadzic tez tłumy zarliwych wiernych.
Wiele Adepta Sororitas scisle współpracuje z·purytanskimi
inkwizytorami w·wysiłku zwalczania kultów.
W·głebi dusz siostry uznaja Adeptus Mechanicus za
religijnych wykolejenców i·potepiaja brak duchowego
zapału Administratum, lecz te chłodne i·pełne tarc relacje
musza istniec, aby Adepta Sororitas mogły otrzymywac
swiete uzbrojenie.
Przybycie flotylli Varoniusa wydawało sie
odpowiedzia na modlitwy ludnosci systemu Gilead,
a·Adepta Sororitas głeboko szanuja zbawicieli z·drugiej
czesci Imperium. Jednakze niektóre siostry wierza
tez plotkom, iz Varonius zadaje sie z·plugawymi xenos.
Podobnie jak starsi Absolutorzy, nie ufaja tez Primaris
Astartes, którzy przybyli z·Varoniusem zza Wielkiej
Wyrwy, gdyz dla tradycjonalistycznego Zakonu
Kosmicznych Marines sam pomysł „poprawy” wizji
Imperatora jest wybitnie podejrzany. Siostry bacznie
badaja tez doniesienia o·psionice i·znajduja wielu
obdarzonych moca wsród ludzkich mas na Enoch.
Niektórzy sa wysyłani na Charybdion, lecz wiekszosc
zabija sie na miejscu, a·ich popioły wyrzuca do oceanu.

	KULT MASZYNY NA AVACHRUSIE
Główna siedziba: Avachrus.
Aktualny przywódca: Arcydomina Aexekra Vakuul.
Wazne teksty: Powszechne prawa Cult Mechanicus,
Litanie Wiecznosci (zawierajace codzienne obrzedy
Suspire), Compilex Heretekonus (zestawienie wszelkich
danych na temat archeotechnologii i·technologii xenos
znalezionych na Avachrusie i·poza nim) – dostepne
jedynie dla niektórych arcymagosów i·inkwizytorów.
Symbole: Tryb Mechanicus, Ikona Avachrusa (tryb na
tle gwiezdnego wybuchu z·dwoma ksiezycami ponizej),
powitanie poprzez połozenie dłoni na czole i·wyprost
ramienia („Oferuje ci mój rozum”).
Słynne postacie: Eksplorator Kappo Lev, znany z·nieustajacego
poszukiwania szczatków przedimperialnej
archeotechnologii; magos Jynn Rho, niestrudzony
łowca hereteków i·ich obrzydliwych tworów; wielebny
tech-kapłan Obsolom, który od czterystu lat pomaga
Absolutorom szkolic zbrojmistrzów; Metril, dowódca
Strazy Skitarii z·87. Kohorty Gileadzkiej.

Adeptus Mechanicus nadzoruja wszelkie technologiczne
aspekty Imperium. Zgodnie z·doktryna Cult Mechanicus
wiernie czcza Imperatora pod postacia Omnisjasza
w·kazdej binarnej kantyczce, w·kazdym czynie kowalstwa,
w·kazdym przeszczepie swietej cybernetyki. Choc
organizacja z·zewnatrz moze wydawac sie monolitem,
tak naprawde jest zlepkiem wielu grup o·odmiennych
pogladach na nature Omnisjasza, wyprawe po wiedze
i·inne kwestie technologicznej boskosci.
System Gilead jest tego wzorcowym przykładem, gdyz
wymykajaca sie logice burza Osnowy wywołała schizmy,
które moga doprowadzic do nieodwracalnego
rozłamu w·organizacji. Adeptus Mechanicus pierwsze
przybyło do systemu i·od samego poczatku stanowiło
jeden z·jego fundamentów. Po odkryciu Wiecznych
Maszyn natychmiast przejeło Avachrusa i·przekształciło
planete w·potezny swiat-kuznie. Teraz zadaniami
Mechanicus sa zapewnienie i·konserwacja wszelkiej
technologii w·całym systemie bez zadnego zewnetrznego
wsparcia, mimo tego, ze·ich uporzadkowane szeregi
nie sa w·stanie spełnic stawianych im wymagan.
Techherezje i·nielegalne badania plenia sie jak
wadliwa linia kodu w·niechronionych kogitatorach,
niezaleznie od tego, ile Litanii Hartujacych wpisuje
sie engramatycznie nowym tech-kapłanom. Eksplorator
Lev donosi o·pełnych xenotechnologii asteroidach
w·Głebi, które moga byc pozostałosciami po
celowo zniszczonym swiecie. Dowody na wczesniejsza
marsjanska obecnosc na planecie – pełne bezboznych
porzadków numerycznych i·bluznierczej logiki – sa
pogrzebane głeboko pod piaskami Avachrusa.
Magosi beda bronic tajemnicy, lecz takich
danych nie da sie ukrywac w·nieskonczonosc.
WYSZKOLENIE
Jak mozna sie spodziewac, podstawowa czescia zycia
Adeptus Mechanicus sa technologia, swiete obrzedy
napraw, rytuały uzytkowe oraz czczenie (ale nigdy
wynajdowanie) maszynerii. Dla wielu wiedza o·takich
sprawach jest równie istotna co znajomosc funkcjonowania
ciał czy urzadzen xenos. Mimo akademickiej
powłoki niemal wszyscy członkowie Cult Mechanicus
sa zdolni do skutecznej obrony, chocby dlatego,
ze·porazka byłaby marnotrawstwem sługi Boga-
-Maszyny. Dlatego tech-kapłani umieja posługiwac sie
potezna i·niedostepna na rynku bronia osobista niezwykłego
(ale sankcjonowanego!) pochodzenia.
POLITYKA
Cult Mechanicus ma niewiele dazen, ale to one stoja za
wszelkimi jego działaniami w·systemie. Najswietszym
obowiazkiem mieszkanców Avachrusa jest produkcja
uzbrojenia, lecz wykrywanie i·wyplenianie technologicznej
herezji stoi tuz za nim. Poniewaz utracono
wsparcie innych swiatów-kuzni, głoszenie słowa Boga-
-Maszyny zyskało na znaczeniu. Wywołało to wiele
tarc z·Adeptus Ministorum, które równiez poszukuje
nowych członków. Utrudnia sie nawet próby zwiekszenia
produkcji serwitorów, gdyz wiekszosc skazanych
wysyła sie do legionów karnych.
Jednak potega Adeptus Mechanicus jest olbrzymia,
poniewaz kontroluje technologie i·produkcje
w·całym systemie. Ustala równiez, które frakcje maja
dostep do poszczególnych technologii i·to w·sytuacji,
w·której manufaktoria z·ledwoscia nadazaja z·uzupełnieniami.
Ponadto Mechanicus posiada tez potezne siły
zbrojne do obrony przed piratami i·najezdzcami oraz
nieoficjalnymi „rekwizycjami” ze strony Imperium.
Relacje
Adeptus Mechanicus scisle współpracuje z·Astra Militarum
i·Administratum, dostarczajac uzbrojenie i·inne
niezbedne materiały na mocy umów tak starych, jak
sam system. Uwaza jednak, ze·obydwu tych partnerów
cechuje wybitne marnotrawstwo ciał i·metalu, a·za
wzór wydajnosci wskazuje Absolutorów. Mechanicus
z·koniecznosci utrzymuje kontakty z·róznymi Wolnymi
Kupcami – przede wszystkim z·Varoniusem – poniewaz
ich okrety skutecznie odstraszaja piratów, chetnie
napadajacych na stacje badawcze i·eksploratorów.
Stosunki z·innymi gileadzkimi przedstawicielstwami
sa znacznie gorsze. Eklezjarchat Enoch przez
całe tysiaclecia niechetnie akceptował róznice religijne
miedzy kultem Imperatora a·Omnisjasza, zerkajac na
tajemnicze wytwory mistycznych magosów z·mieszanka
strachu, podziwu i·podejrzliwosci.
Po pojawieniu sie Wielkiej Wyrwy Adeptus Mechanicus
nie nadaza za nieustannie zwiekszonym zapotrzebowaniem,
co Eklezjarchat uznaje za ledwo tolerowana
herezje. Opinia Cult Mechanicus o·Adeptus Ministorum
jest podobna, choc wyrazona w·logiczniejszy sposób.
W·samym Mechanicus jest równiez mnóstwo
konkurujacych ze soba kultów, które odmawiaja wydania
waznych danych lub sieja dezinformacje, co czasami
uniemozliwia podjecie wspólnych działan. Jednak
wspólnym obiektem binarnej nienawisci sa wszyscy,
którzy swiadomie odwracaja sie od woli Omnisjasza.
Grupa ta obejmuje chocby tech-kapłanów odszczepienców,
którzy przeprowadzaja zakazane rytuały wysławiajace
technologie xenos, a·takze zaangazowanych
w·nielegalne eksperymenty hereteków. Jednak najgorsi
sa magosi, którzy poszukuja wiedzy u·zyjacych
w·Osnowie Bogów Nielogicznosci.

	EKLEZJARCHAT ENOCH
Główna siedziba: Enoch.
Aktualny przywódca: Arcydiakon Merramar Clade
z·Synodu Enoch.
Wazne teksty: Pisma swietej Gilead, Obrzedy przejscia
(opisujace internowanie Daedalona), Ksiegi Promiennych
Przysłów (zestaw podreczników szkolnych dla
młodziezy systemu).
Symbole: Swiete wody Enoch (otwarta dłon nad piescia),
gwiazda z·rydwanu sw. Gilead, stylizowany symbol
krazownika klasy Gothic, ikona Ministorum.
Słynne postacie: Misjonarz Janos, o·którym mówi sie,
ze·nawrócił w·systemie niezliczone miliony; spowiednik
Darius Uhn, znany ze stosowania wobec niewiernych
polityki „najpierw ogien, potem pytania”; umiłowany
ołtarzmistrz Gregor Imrak, nadzorca miejsc
wiecznego spoczynku i·przydziałów ossuariów; najwyrazniej
odwieczny kapelan Karam, od setek lat dbajacy
o·wiare w·regimentach Gileadzkich Grabarzy.

Adeptus Ministorum jest jedynym prawdziwym kosciołem
w·teokratycznym Imperium i·prowadzi w·zarliwej
wierze niezliczone miliardy wyznawców. Wiara
w·Imperatora jest nawet wazniejsza niz prometium
czy statki kosmiczne, gdyz bez jej jednoczacej mocy
Imperium rozpadłoby sie na walczace ze soba systemy
gwiezdne, które padłyby łatwa ofiara xenos i·zdrajców.
To własnie ta wiara musi podtrzymac system Gilead
w·tych beznadziejnych czasach.
Od kiedy wypalono paskudna skaze zdrajców
i·heretyków oraz ustanowiono w·systemie swiatło
Imperatora, Eklezjarchat trwa na bardzo silnej i·wpływowej
pozycji. Teraz to swiatło zgasło, moze nawet
na wiecznosc, a·ludnosc zwróciła sie do Ministorum
w·poszukiwaniu przewodnictwa. Wiara miliardów
wyznawców, zwłaszcza zdanych na własne siły niezliczonych
uchodzców na Enoch, jest poddawana próbie.
Eklezjarchat Gilead nigdy nie stał przed tak wielkim
wyzwaniem.
To test, który Eklezjarchat musi zdac, zeby system
przetrwał. Teraz, gdy rozbłyski Osnowy rozdzieraja
ciemnosc jak głodne dusz demony, kapłani i·diakoni
musza upewnic sie, ze·siła wiary ich trzódek jest
wystarczajaco potezna, by sprostac takim okropnosciom.
Jesli wiara w·Imperatora zginie, umrze tez cała
nadzieja, a·system Gilead ponownie wpadnie we władanie
sił Chaosu.
WYSZKOLENIE
Główna bronia kaznodziejów i·innych członków Eklezjarchatu
sa słowa, dlatego nieustannie szlifuja zdolnosci
oratorskie oraz siłe i·emisje głosu. Umiejetna retoryka
najlepiej sprowadza niepewnych na droge wiary, lecz
jesli zawiedzie, nalezy zastosowac srodki bezposredniego
przymusu psychicznego. Taktyka ta stosowana
jest równiez w·stosunku do innych imperialnych organizacji.
Wielu członków Ministorum uczy sie tez posługiwania
sie miotaczami ognia lub masywnymi mieczami
łancuchowymi, by mogli skutecznie zwalczac heretyków.
Wszyscy jednak musza znac Imperialne Credo na pamiec,
włacznie z·planetarnymi odmianami, które powstały, by
kierowac wiare mieszkanców do swiatła Imperatora.
POLITYKA
Wiara jest podstawa imperialnego zywota, a·kler systemu
Gilead jest przewodnikiem tej wiary. Od niedawnej
Nocy Pochodni kosciół rozszerzył swa role obroncy
wiary do pozycji obroncy prawa. W·celu utrzymania
posłuszenstwa ludnosci kapłani posługuja sie zarówno
swietymi pismami, jak i·mieczami łancuchowymi.
Zgromadzenia, których celem nie jest wspólne czczenie
Imperatora, sa nielegalne.
Eklezjarchat ma poteznych sprzymierzenców, jednak
jego prawdziwa siła jest zdolnosc mobilizacji milionów
wiernych. Nawet szalejaca plugawa burza Osnowy nie
była w·stanie przewazyc szali, gdyz prawi i·wierni Gileadczycy
uznaja ja za próbe wiary. Misjonarze przeczesuja
wiec planety, zbierajac armie gotowe spalic kazdego, kto
nie dzieli z·nimi płomiennego ognia wiary. Jednak potega
Eklezjarchatu moze byc równiez subtelna. Coraz wieksza
liczba sierot oznacza, ze·Schola Progenium posiada niemal
nieskonczone zródło rekrutów, którzy sa nastepnie indoktrynowani
i·szkoleni na Siostry Bitwy, komisarzy i·wszystkich
innych niezbednych do przetrwania systemu.
Relacje
Najbardziej oddanym sprzymierzencem Eklezjarchatu
jest Zakon Uswieconej Tarczy. Regimenty Gileadzkich
Grabarzy znane sa z·duzej liczby uczestniczacych
w·bitwach kapelanów, których natchnione modlitwy
sprawiaja, iz zołnierze wola zginac, niz poddac tyły.
Kler Enoch i·tech-kapłanstwo z·Avachrusa byli skłóceni
od zawsze, prowadza wiec potajemne wojny
o·wyznawców, zasoby i·polityczne wsparcie innych
frakcji. Jednak wsród konkurujacych ze soba spowiedników
coraz czesciej dochodzi do korupcji, zwłaszcza
w·przypadkach internowania, co skutecznie odpycha
wielu arystokratów od koscioła.
O·tym, ze·religie systemu sprzed jego odkrycia
zostały uznane za niemozliwa do dostosowania
do nauk Imperialnego Credo abominacje, wie niewielu
i·zazwyczaj sa to inkwizytorzy, gdyz wszyscy sadza,
ze·Krucjata Gilead oczysciła system. Jednak w·Erze
Apostazji herezje rozpleniły sie na nowo pod płaszczykiem
wsparcia szalenstwa Vandire’a, a·cały kler został
usuniety – czasem przy pomocy płomieni. Teraz podczas
nabozenstw rozbrzmiewaja odległe echa dawnych
wierzen, a·w·podkopcach i·odizolowanych wioskach
nowe kulty plenia sie jak chwasty.

	REGIMENTY GWARDII SYSTEMU GILEAD
Główna siedziba: Gilead Primus (zwłaszcza ksiezyc
Saintshold).
Aktualny przywódca: Zbrojna lord Taleria Fylamon.
Wazne teksty: Kodeks zołnierski imperialnego gwardzisty,
Tactica Gilead, Krucjata Gilead (skrupulatnie
zredagowany i·przepisany podrecznik wojenny
oparty na podboju systemu), imperialny podrecznik
Munitorum.
Symbole: Odznaki regimentowe, ikona Militarum, uderzenie
otwarta dłonia w·prawe ramie (najczestsze miejsce
przypinania odznak regimentowych), salut przy
pomocy saperki wz. 9-70.
Słynne postacie: Słynny (i·dziarski) pułkownik Paterson
Devries IV z·Gileadzkich Grabarzy; sierzant Kolos
„Orkobójca” Thom, bohater Krwistego Switu i·postac
na wielu plakatach rekrutacyjnych; Pieprznik Brandle,
legendarny (wsród podludzi) Szczurak snajper i·kucharz.

Astra Militarum, powszechnie znane pod nazwa Gwardii
Imperialnej, jest najwieksza siła zbrojna galaktyki.
Szkolona na niezliczonych swiatach gigantyczna kadra
oficerska oraz nieprzebrane szeregi zołnierzy czesto sa
jedynym wojskiem niezbednym do odparcia inwazji lub
podboju systemów w·imie Imperatora. Militarna zaleznosc
od przewagi liczebnej to powazny problem dla regimentów
Gileadu i·utrudnienie obrony domów, zwłaszcza
w·obliczu coraz szczuplejszych posiłków i·zaopatrzenia.
Regimenty Militarum Gileadu sa zywym murem niedopuszczajacym
do opanowania systemu przez wrogów.
Choc niegdys szkolono własne regimenty na Enoch,
Ostii czy Charybdionie, to wszystkie zostały właczone
w·szeregi Gileadzkich Grabarzy pod rozkazami zbrojnej
lord Fylamon. Posuniecie to drastycznie zmniejszyło
koszty produkcji umundurowania i·uzbrojenia w·krytycznej
dla systemu chwili, choc weterani, którzy przezyli
trzy lata wojny z·potwornosciami Wielkiej Wyrwy,
sa wsciekli z·powodu niszczenia ich tradycji.
Siły Grabarzy zwiekszane sa tez przez czeste
zaciagi do legionów karnych. Zbrojna lord Fylamon
trzyma w·garsci zarówno Militarum, jak i·prawodawstwo,
a·ponadto utrzymuje bliskie zwiazki z·Eklezjarchatem,
nigdy wiec nie braknie jej grzeszników o·róznorodnej
przeszłosci, których mozna zmusic do obrony
nalezacego do Imperatora systemu.
Wielu oficerów Grabarzy publicznie sugerowało,
ze·liczykrupy Administratum lepiej przysłuzyłyby sie
Imperium w·okopach, a·nie za biurkami, co bardzo
negatywnie wpływa na relacje Militarum z·dostawca
zaopatrzenia i·broni.
WYSZKOLENIE
Członkowie Astra Militarum doskonale znaja wartosc
treningu, wykorzystuja wiec kazda chwile poza
polem walki na szkolenia i·musztre. Gwardia, niezaleznie
od regimentu, byłaby bez nich niczym. Nawet
najlepsi lokalni wojownicy musza nauczyc sie walczyc
jako czesc wiekszej jednostki, a·kazda jednostka – jako
czesc wiekszej armii. Kazdy musi przyswoic zasady
posługiwania sie bronia dystansowa (od karabinów
do dział laserowych), lecz wiedza medyczna, pilotaz
i·inne umiejetnosci przekazywane sa jedynie wybranym.
Wszystko to jednak rozpadłoby sie jak domek
z·kart, gdyby nie umiejetni dowódcy, dlatego własnie
szkolenia z·dowodzenia i·taktyk sa niezbedne kazdemu,
kto chce piac sie po szczeblach kariery.
POLITYKA
Gwardia Imperialna nie mieszała sie do polityki systemu,
dopóki zbrojna lord Fylamon nie przejeła władzy.
Cele Gwardii skupiaja sie teraz na przetrwaniu
całego systemu.
Szeregi Militarum sa nieskonczone. Niezliczone
dywizje piechoty i·ogromne siły pancerne nie
maja sobie równych w·całym Gileadzie. Fylamon zdaje
sobie jednak sprawe, ze·sytuacja ta nie bedzie trwac
długo, gdyz Wieczna Noc uniemozliwia przysłanie
posiłków… o·ile Imperium wciaz mogłoby pozwolic
sobie na udzielenie jej pomocy. Wyrwa uniemozliwia
równiez odwrót, co idealnie wpasowuje sie w·bojowy
etos Gileadzkich Grabarzy.
Relacje
Regimenty systemowe maja silne powiazania z·Eklezjarchatem,
a·kapelani towarzysza oddziałom nawet
w·bitwach – zwłaszcza jesli toczone sa bitwy z·Chaosem.
Na Enoch tworzy sie tez najwiecej karnych legionów,
co jest kluczowe do utrzymania liczebnosci armii.
Wiekszosc regimentów miała okazje walczyc
u·boku Absolutorów i·bardzo docenia ich skutecznosc
bojowa, lecz nauczyła sie tez, zeby nigdy nie stawac
miedzy Marines a·ich celami. Po przejeciu władzy przez
Fylamon zdolnosci polityczne stały sie równie wazne
co zdolnosci strategiczne, zwłaszcza w·przypadku
gubernatorów planetarnych.
Adeptus Mechanicus od zawsze wspiera regimenty
technicznie, lecz obydwie frakcje traktuja sie ze
strachem i·podejrzliwoscia. Straz Paleniska ma z·nimi
prawdopodobnie najlepsze relacje, a·jej wspólne uderzenie
z·siłami Skitarii na niesankcjonowane manufaktoria
kopca Plunon do dzisiaj uchodzi za wzorcowe
wykonanie planu natarcia. Mówi sie jednak, ze·jednostki
Gwardii ignoruja własciwe rytuały Mechanicus
(zwłaszcza czołgi) na czesci, co w·ostatnich czasach
doprowadziło do powaznych tarc.
Administratum zapewnia wsparcie logistyczne
oraz amunicje, lecz w·tej materii wiekszosc dowódców
regimentów ma powazne zastrzezenia i·wrecz gardzi
adeptami. Poniewaz w·systemie znacznie wzrosła
liczba sierot, Officio Prefectus szkoli rekordowe ilosci
kadetów, co doprowadza niemal do nadpodazy komisarzy
w·regimentach. Po rozpetaniu sie burzy Marynarka
Imperialna poniosła ogromne straty, dlatego w·kwestii
podrózy miedzyplanetarnej regimenty czesto musza
polegac na umowach z·Wolnymi Kupcami – nalezy wiec
utrzymywac z·nimi dobre relacje, nawet jesli ciezko
utrzymac jezyk za zebami. Bez ich wsparcia Militarum
nie mogłoby walczyc ze swoimi głównymi przeciwnikami
– najezdzcami xenos i·ludzkimi buntownikami.

	NIEDOBITKI INKWIZYCJI
Główna siedziba: Kilka, jak chocby bastion Ordo Hereticus
na Imperii. Wiekszosc jest tajna i·dobrze ukryta.
Aktualny przywódca: Tytrona Dikaisune z·Ordo Malleus.
Wazne teksty: Gilead Daemonicus (po trzykroc błogosławiony
i·zapieczetowany tom zawierajacy opisy
wszystkich demonów spotkanych w·systemie, w·tym
ich znane prawdziwe imiona), Litanie Nienawisci
(transkrypcja napomnien inkwizytora Abracka Zaffara),
Oczyszczenie xenos (zapiski historyczne Ordo Xenos
na temat aktywnosci obcych w·systemie).
Symbole: Inkwizytorska ikona, rozeta lub inny spersonalizowany
symbol władzy, róznorodne tajne gesty
i·powitania miedzy inkwizytorem i·akolitami.
Słynne postacie: Inkwizytorzy Tytrona Dikaisune
i·Stephan Argyle, sledcza Inge Xenia.

Istnieja pojedynczy ludzie, którym powierzono obowiazek
obrony nie tylko Imperium, ale i·całej ludzkosci
przed wrogami z·wewnatrz, zewnatrz, a·nawet
spoza rzeczywistosci. Dzierza taka potege, ze·jedno
słowo inkwizytora moze poruszyc armie lub skazac na
zagłade całe swiaty. Jednak potega ta jest niczym bez
samego Imperium, od którego system został odciety,
byc moze juz na zawsze.
Niekonczaca sie misja Inkwizycji zyskała na znaczeniu,
gdy Gilead spowiła Wieczna Noc. Herezje zaczynaja
sie pojawiac na kazdej planecie otoczonego przez
Chaos systemu. Jednak pewna czesc potegi inkwizytorów
opiera sie na strachu, jaki czuje przed nimi kazdy
obywatel Imperium. Porzadek ten został zakłócony,
gdyz burza Osnowy odcieła lokalna Inkwizycje od tak
waznego dla jej władzy wsparcia Imperium. Inkwizytorzy
musieli zaczac działac na sposoby, które wczesniej
nawet im sie nie sniły – wiedzieli, ze·ich jedyne wsparcie
znajduje sie w·granicach systemu.
Gilead pada ofiara niewyobrazalnych wczesniej
potwornosci – jak Chrzciciel Zarazy z·Edon czy Wrózba
Enochidów – które w·dodatku zdarzaja sie znacznie
czesciej niz kiedys. Wyznajace xenos sekty i·heretyckie
kulty rosna w·siłe, a·arystokracja odwraca wzrok.
Inkwizytorów moze i·nie ma wielu, ale ich zadaniem
jest uchronic ludzkosc przed upadkiem.
WYSZKOLENIE
Akolici moga pochodzic z·dowolnego miejsca i·frakcji
Imperium, wiec zazwyczaj odznaczaja sie juz umiejetnosciami
czy zdolnosciami, które w·jakis sposób ich wyrózniaja.
Inkwizytor moze zdecydowac o·dalszym szkoleniu,
chocby z·interakcji społecznych, od oszustw do zastraszania.
Im dłuzej akolita zyje, tym wiecej dowiaduje sie
o·swietych Ordo, heretyckich praktykach, zewnetrznych
i·pozarzeczywistych potwornosciach czy o·tym, kiedy
uzywac mocy psionicznych lub jak sie przed nimi bronic.
Co wazniejsze, zyskuje doswiadczenie w·sledztwach,
wiedze o·tym, jak odkrywac zagrozenia wobec ludzkosci
oraz, o·ile okaze sie godny, jak wykorzystac inkwizytorska
rozete i·stojaca za nia potege.
POLITYKA
Zadaniem inkwizytorów jest obrona ludzkosci i·sa
gotowi wypełnic te misje wszelkimi dostepnymi srodkami.
Wiekszosc wysmienicie posługuje sie smiercionosnym
orezem, a·w·ich szeregach nie brakuje
poteznych psioników, ale to strach jest ich najwieksza
bronia. Grozba masowych egzekucji, a·tym bardziej
planetarnego Exterminatusa, stała sie aktualnie mało
realna, dlatego grozby nalezało dostosowac do sytuacji.
Negocjacje z·frakcjami Gileadu, nawet tymi wrogimi,
stały sie koniecznoscia. Na szczescie wielu inkwizytorów
ma juz doswiadczenie w·paktowaniu z·demonami.
Relacje
Przy rekrutacji akolitów inkwizytorzy stawiaja na róznorodnosc
(niektórzy moga nawet nie byc ludzmi),
dzieki czemu rozwijaja siatki agentów w·całym systemie.
Najprawdopodobniej najsilniejsza wiezia z·innymi
frakcjami jest ta miedzy Ordo Xenos a·Straza Smierci,
choc zalezy to od kazdego inkwizytora osobno.
Purytanie walcza u·boku Absolutorów, natomiast
radykałowie chetnie sprzymierzaja sie z·Wolnymi
Kupcami, a·nawet xenos. Oba odłamy w·razie potrzeby
korzystaja z·sił Militarum lub tech-kapłanów.
Inkwizytorzy Ordo Hereticus maja silne powiazania
z·Adepta Sororitas, z·którymi wspólnie zwalczaja
kulty i·heretyckie zgromadzenia. Kilka sióstr zostało
nawet akolitkami, a·przeorysza D’Emysa chetnie
udzieliła im błogosławienstwa i·dyspensy. Niewielu
jednak wie, ze·jedna – oficjalnie poległa – Siostra Bitwy
sama dzierzy teraz inkwizytorska rozete.
Sojusznik jednego inkwizytora moze byc wrogiem
innego. Pewien inkwizytor uznał Eklezjarchat za
słaby i·mogacy znów stoczyc sie w·ramiona herezji,
dlatego umiescił w·jego szeregach agentów i·bacznie
sie mu przyglada. Kolejny dowodzi piracka flota,
która poluje na korsarzy aeldari i·wszystkich z·nimi
zwiazanych. Trzecia ze zwiazanego opetanca uczyniła
smiertelna bron do walki z·wyznajacymi Chaos odłamami
Kultu Maszyny.
Niektórzy inkwizytorzy zawiazuja silne sojusze
z·innymi z·ich bractwa, lecz zazwyczaj nie obdarzaja
sie nawet krzta zaufania. Poniewaz w·systemie zostało
ich juz tak niewielu, wiekszosc jest skłonna do koordynacji
działan, a·nawet współpracy, co w·lepszych czasach
wydawałoby sie nie do pomyslenia.

	DYNASTIA VARONIUS
Główna siedziba: Flotylla Varoniusa, zwłaszcza „Ksiazecy
Diadem”.
Aktualny przywódca: Jakel Varonius.
Wazne teksty: Patent: Analiza (setki lat komentarzy,
analiz i·poboznych zyczen rodu Varonius), Rodowód
Varoniusów (kto jest kim w·rodzinie wraz z·aktualna
linia sukcesji i·zagadkowymi notatkami do kazdej osoby).
Symbole: Krzyz Varoniusów (ikona dynastyczna),
emblematy poszczególnych okretów, subtelny sygnał
dłonia skierowana w·dół z·palcami wyprostowanymi
w·kształt litery V.
Słynne postacie: Jakel Varonius; kapitan Gillan Lej
z·barki szturmowej „Twardy Warunek”; komandor
Felice Varonius (główna negocjatorka w·sprawach
imperialnych, o·wysokiej pozycji w·linii sukcesji).

Imperium musi wyzywic głodna ludnosc i·nawet bardziej
zarłoczne manufaktoria. Jest zawsze spragnione
zasobów, poniewaz planety zaopatrzeniowe nieustannie
padaja ofiarami zewnetrznych napasci, wewnetrznych
sporów lub znikaja w·wyniku inkwizycyjnego
Exterminatusa. Na mocy imperialnych patentów Wolni
Kupcy wyszukuja nowe swiaty do złupienia – w·imie
Imperatora oczywiscie. Rzadko zdarza sie, by którys
przybył na ratunek odcietemu systemowi, ale Wolni
Kupcy to nieobliczalna i·wyjatkowa grupa.
Nikt nie osmieli sie powiedziec, ze·Jakel Varonius
nie odwazył sie powziac ogromnego ryzyka, gdy w·gre
wchodziły ogromne zyski i·jeszcze wieksza sława. Przeprawa
przez Wielka Wyrwe okazała sie jednak ta łatwiejsza
czescia. Przybył do Gileadu jako wybawca i·teraz
zrozpaczony system oczekuje od niego ratunku. Dynastia
nie ma dostepu do swych dzierzaw w·całym Imperium
i·poza nim, musi wiec znalezc sobie nowe.
Varonius ma przed soba ocean mozliwosci. Bezcenna
archeotechnologia czeka na odkrycie w·niezbadanych
regionach, a·sama Wyrwa mogła otworzyc nowe szlaki
Osnowy do jeszcze niezdobytych systemów. Sojusz
z·rozsadku z·aeldari moze po pewnym czasie przyniesc
sowite zyski, gdy burza ustapi, a·podróz przez Osnowe
znów bedzie mozliwa. Jednak relacje Varoniusa z·aeldari
sa utrzymywane w·scisłym sekrecie. Jakel utrzymuje
równiez kontakty z·niegodnym zaufania Wolnym
Kupcem Dyrem Kedjrickiem, który ponoc zajmuje
sie negocjowaniem umów z·przeróznymi potwornymi
xenos. Ale o·tym wie juz tylko Varonius.
WYSZKOLENIE
Wolni Kupcy sa jakby odrebnym rodzajem ludzi,
a·kazdy działa w·wyjatkowy dla siebie sposób. Wszyscy
do pewnego stopnia posiedli zdolnosci bojowe, lecz
to ich umiejetnosci społeczne zapewniaja im sukces.
Dobry kupiec musi byc nadzwyczaj przebiegły i·przekonujacy,
a·w·trakcie negocjacji umiec w·mig rozpoznac
motywacje kazdego, nawet xenos. Musi tez miec zdolnosci
przywódcze, bowiem kimze byłby Wolny Kupiec
bez wiernej załogi? Ponadto spedzaja oni wyjatkowo
duzo czasu na badaniu szlaków Osnowy, cywilizacji
xenos oraz historycznych opowiesci, by znalezc szanse
na zyskowne wyprawy i·nowe systemy do eksploatacji.
POLITYKA
Dynastia słuzy Imperatorowi – tak napisano w·Patencie.
Jednakze szczegóły i·metody tej słuzby maja elastyczne
i·szerokie ramy. Varonius nie ukrywa, ze·jego motywacja
jest zysk, ale zawsze mówi tez o·szczerej checi
obrony Gileadu.
A·do tego dynastia dysponuje ogromna flota,
m.in. krazownikiem „Ksiazecy Diadem”. Dzieki niej
Varonius kontroluje wiekszosc szlaków handlowych
miedzy Swiatami Centralnymi. Jej siła ognia trzyma
z·daleka piratów i·umozliwia tłumienie powstan.
W·koncu któregos dnia moze to byc system Varoniusa.
Relacje
Przybycie flotylli rozbudziło nadzieje, ze·Imperator
wciaz widzi Gilead, choc doniesienia Varoniusa na
temat tego, ze·dawno poległy Prymarcha powrócił do
zywych i·z·miejsca sprzymierzył sie z·siłami xenos,
zostały nerwowo zbyte jako zart. Mimo tego Administratum
zgodziło sie na współprace i·wspólny nadzór
nad miedzyplanetarnymi szlakami, tak jak czyniono
od całych tysiacleci. Wizja archeotechnologii i·tajemniczych
urzadzen okazała sie zbyt silna dla niektórych
tech-kapłanów i·magosów, którzy chetnie wspomagaja
Varoniusa, jak tylko moga. Inni Wolni Kupcy, łasi na
zyski, wsparli go własnymi statkami i·koneksjami.
Najbardziej tradycjonalistyczne elementy systemu
– jak Absolutorzy czy zbrojna lord Fylamon – nie
ufaja metodom Wolnego Kupca. W·kuluarach mówi
sie, ze·Varonius zadaje sie z·xenos, co zwróciło juz
uwage Inkwizycji. Aeldari dowiedli jednak swojej wartosci
i·przeprowadzili najazdy oraz zamachy, których
w·zaden sposób nie da sie z·nim powiazac.
Najbardziej niebezpieczne relacje to te w·samej
dynastii, poniewaz podstepy i·intrygi w·celu przejecia
władzy, praw sukcesji czy zysków nigdy sie nie koncza.
Niewielu spoza rodu Varoniusa wie o·Złotym Uboju
czy potwornosciach Ostatecznego Deseru. Rodzina
jest wazniejsza niz wszystko, ale ten, kto ja kontroluje,
musi byc jej najbardziej bezwzglednym, chytrym
i·charyzmatycznym członkiem. W·przeciwnym razie
rodzina poniesie porazke.

	ABSOLUTORZY
Główna siedziba: „Obietnica rozgrzeszenia”, barka
bojowa aktualnie zeglujaca w·Głebi.
Aktualny przywódca: Akahir, pełniacy obowiazki
kapitana.
Wazne teksty: Codex Astartes, Ryty Rozgrzeszenia
(tajemne rytuały zakonu).
Symbole: Ikona Zakonu, ikona Astartes, dwugłowa
Aquila, dłonie formujace czasze kielicha/pucharu.
Słynne postacie: Mistrz zakonny i·jego załozyciel
Tygranus Dalir; brat bitewny Titus Mikel; sierzant
Pierwszej Kompanii Tarik Kamril; doswiadczony zwiadowca
Diallo Mirl.

Kosmiczni Marines sa aniołami smierci Imperatora,
najpotezniejszymi wojownikami jego Imperium. Spadaja
na wroga jak grom z·jasnego nieba, siejac zniszczenie
posród Jego nieprzyjaciół w·całej galaktyce.
Po nastaniu Noctis Aeterna starozytna przysiega
obrony Gileadu, złozona przez jeden z·Zakonów, moze
stanowic o·przetrwaniu systemu lub o·jego potepieniu.
Absolutorzy byli zwiazani z·systemem od samego
poczatku i·stał sie on dla nich domem, gdy mistrz
zakonny Dalir złozył uroczysta przysiege, ze bedzie
bronic Gileadu po wsze czasy. Wiekszosc sił Zakonu
została uwieziona w systemie, gdy rozszalała sie
Mroczna Burza, a·od wielu lat nie słyszano zadnych
wiesci o·dowódcach. Nawet jesli Absolutorzy mogliby
odejsc, nie zrobiliby tego – takie jest ich przywiazanie
do złozonych przysiag.
Kazdy kolejny dzien kładzie sie cieniem na
przyszłosci Zakonu. Zapasy amunicji i·innych niezbednych
materiałów coraz bardziej sie kurcza. Realne
ilosci dostepnego genoziarna równiez maleja, przez
co coraz mniej zwiadowców moze dostapic zaszczytu
awansu na brata bitewnego. Kosmiczni Marines Chaosu
z·Głebi przeprowadzaja coraz smielsze rozpoznanie
bojem, docierajac nawet do miast-kopców. Jedyna
nadzieja Zakonu na przetrwanie tej zawieruchy sa
silne przywiazanie do przekonan i·nieustanna czujnosc.
WYSZKOLENIE
Absolutorzy sa wojownikami najwyzszej klasy,
a·wyszkolenie wynosi ich nadludzkie ciała na poziomy
niedostepne najznamienitszym gwardzistom. Ich zmysły
zostały wyostrzone, by mogli dostrzegac wszystko
dookoła nich, a·dzieki wyuczonym odruchom nawet
zwiadowcy posługuja sie bronia z·niesamowita precyzja.
Niektórzy Absolutorzy swietnie pilotuja maszyny,
a·wszyscy sa znakomitymi strzelcami wyborowymi.
Niestety problemy z·zaopatrzeniem i·amunicja coraz
czesciej wymuszaja walke w·zwarciu. Umysły Absolutorów
sa rygorystycznie wytrenowane, dysponuja
równiez całymi mileniami taktyczno-strategicznych
doktryn datowanych na poczatek Zakonu oraz
doswiadczeniami z·bitew, które nigdy nie pojawiły sie
w·raportach Imperium.
POLITYKA
Absolutorzy maja jeden zasadniczy cel – bronic systemu
Gilead, tak jak wieki temu poprzysiagł to ich
załozyciel. Kazdy, kto ich spotkał, wie, ze·złozone
przez nich przysiegi sa nienaruszalne, wiec system
jest w·dobrych rekach. Absolutorzy znani sa równiez
ze swej szczerosci, a·takze z·całkowitej bezwzglednosci.
Sa w·stanie wybic cała ludnosc, by nie dopuscic do
ucieczki choc jednego buntownika – co wydarzyło sie
w·trakcie Oczyszczenia Yellem. Utrzymywanie stosunków
politycznych jest dla nich trudne, dlatego Zakon
bardziej polega na sile niz na negocjacjach.
Potega Absolutorów jest ogromna, lecz ograniczona.
Zakon moze runac na wroga z·niebios wsród
ognia bolterów i·zniszczyc wiekszosc przeciwników,
zanim w·ogólne rozpocznie sie obrona. Astartes maja
nawet opracowane techniki atakowania celów w·przestrzeni
kosmicznej. Czasem juz delikatna grozba podjecia
takich kroków wystarcza do kapitulacji wroga. Niestety
Zakon nie ma wielu członków, co oznacza, ze·nie
moze angazowac sie w·długotrwałe walki. Zwyciestwa
musza byc szybkie i·ostateczne. Braki w·amunicji
oznaczaja, ze·liczy sie kazdy pocisk, a·ogien zaporowy
stał sie luksusem, na który Absolutorzy nie moga sobie
juz pozwolic, nawet w·starciach z·Kosmicznymi Marines
Chaosu z·Wiernych Słowu.
Relacje
Absolutorzy wzbudzaja w·ludziach zarówno strach,
jak i·szacunek. Na polach bitew oddziały Militarum
i·Sióstr Bitwy z·ulga przyjmuja ich wsparcie, podobnie
jak cybernetyczni Skitarii. Poza polem walki Zakon
utrzymuje dobre stosunki z·Mechanicus, niektórymi
purytanskimi inkwizytorami i·bracmi ze Strazy Smierci.
Od zawsze jednak z·powodów doktrynalnych dochodzi
do tarc z·Ministorum. Nieustepliwa i·mało elastyczna
postawa Zakonu sprawia, ze·Wolni Kupcy nie sa witani
z·otwartymi ramionami. Zadawanie sie z·xenos jest,
oczywiscie, nie do pomyslenia.
Najwieksze problemy trawia Zakon od wewnatrz.
Absolutorzy Primaris, którzy przybyli z·flotylla Varoniusa,
w·najlepszym przypadku spotkali sie z·chłodna
obojetnoscia. Niektórzy Absolutorzy, zwłaszcza młodsi
bracia, woleliby ich ciepło przyjac w·szeregach Zakonu,
ale nie waza sie mówic o·tym otwarcie.

	ADMINISTRATUM
Główna siedziba: Ostia.
Aktualny przywódca: Mistrz adeptów Sabien Erim.
Wazne teksty: Index Administratum, Producto Gilead
(spis wszystkich danin, produkcji zasobów i·populacji
w·całym systemie, przechowywany w·specjalnym
oddzielnym miescie), Rytuały Spisów (122-tomowa
i·ciagle rosnaca lista wszystkich autoryzowanych terminów
i·zaakceptowanych metod transkrypcji danych).
Symbole: Dwugłowa Aquila, ikona Administratum,
dłonie składane razem i·rozkładane w·formie ksiazki.
Słynne postacie: Prefector scriptus Quintos Galleen;
mistrzyni zwojów Finnea Caveros; szancowy
infoskarbców Radeer U’mlo.

Adeptus Administratum jest, pod wieloma wzgledami,
samym Imperium. Jest wszedzie, spisuje wszelkie dane
o·imperialnym zyciu i·dba o·odpowiednie przestrzeganie
ograniczen. Bez niego daniny, z·których utrzymuje
sie Imperium, przestałyby spływac, a·swiat pozbawiony
obecnosci Imperium byłby skazany na zgube, poniewaz
kazdy system jest zalezny od innych – a·wiekszosc
starszych gileadzkich adeptów obawia sie, ze·mimo
rozpaczliwych prób taki los pisany jest Gileadowi.
Administratum czesto jest pierwsza imperialna
organizacja zakładana na nowo odkrytej planecie.
Podobnie było w·przypadku systemu Gilead: zaraz po
zakonczeniu krucjaty adepci wyliczali daniny i·podtrzymywali
kontrole Imperium. Niedługo potem zaczeły
spływac gigatony zywnosci, minerałów i·dóbr, a·całe
miliardy zołnierzy były regularnie i·spokojnie rekrutowane
do słuzby w·innych zakatkach galaktyki.
Wielka Burza zburzyła ten swiat. Daniny sa zbierane,
lecz nigdy nie opuszczaja planet. Wiekszosc gnije
teraz w·ogromnych górach materiałów organicznych
i·rozkładajacych sie zasobów – czego przykładem sa
osławione Szare Pustkowia na Ostii. Kolejne marnieja
w·skonfiskowanych tajemnych skarbcach i·sa tez karta
przetargowa uzywana w·targach z·niezdecydowana
szlachta. Niektórzy kwestionuja stare praktyki, ale
mistrzowie adepci naciskaja, ze·najdrobniejsze odstepstwo
mogłoby byc uchybieniem woli Imperatora. Jednak
kazdego dnia wiekuisty porzadek sypie sie coraz
bardziej i·niedługo zniszczenia beda zbyt wielkie, by
podniesc Gilead z·gruzów.
WYSZKOLENIE
Łatwo uwierzyc, ze·adepci Administratum szkola swe
umysły jedynie w·sztuce prowadzenia rejestrów, historii,
genealogii, procedur biurokratycznych, wycenach
danin i·innych niewdziecznych, ale niezbednych kwestiach.
Do pewnego stopnia jest to prawda – wiekszosc
funkcjonariuszy niewiele wie o·innych sprawach i·nigdy
nie opuszcza ogromnych infoskarbców lub optykonów
transkrypcyjnych. Starsi adepci musza jednak nauczyc
sie obchodzenia sie z·obywatelami Imperium przy
pomocy sprytu i·perswazji, a·czasem tez zastraszania
lub oszustwa, jesli to przyniesie lepsze rezultaty. Dla
Administratum dopuszczalne jest wszystko, co zapewnia
dalsze funkcjonowanie systemu.
POLITYKA
W·przeszłosci Administratum poswiecało sie przetwarzaniu
danin, nadzorowaniu kwestii logistycznych
i·przestrzeganiu imperialnych dekretów w·systemie.
Odciecie Gileadu zmieniło cele organizacji, która skupia
sie teraz na dwóch rzeczach: utrzymaniu porzadku –
by system nie popadł w·barbarzynstwo – oraz maksymalizacji
wydajnosci produkcji w·obliczu braku
zewnetrznego wsparcia.
Wbrew pozorom gileadzkie Administratum dysponuje
ogromna, choc niebezposrednia potega – przydziela
zasoby Astra Militarum i·innym imperialnym
frakcjom. Jego adepci sa obecni na kazdym swiecie
i·w·kazdym miescie, uzbrojeni w·historyczne rejestry
i·procedury obejmujace kazdy aspekt zycia w·Imperium.
Administratum okopało sie na Ostii, spichlerzu Gileadu,
chociaz oficjalnie włada tam Eklezjarchat, który zapewnia,
ze·brzuchy wiekszosci populacji pozostaja wierne
Ministorum. Dekrety sa wykonywane… jeszcze.
Relacje
Administratum od zawsze scisle współpracowało
z·Astra Militarum i·Adeptus Ministorum. Tym bardziej
teraz, zwłaszcza w·obliczu faktu, iz zbrojna lord
pełni role gubernatora systemu. Mniej zazyłe kontakty
utrzymywane sa z·tymi, którzy nie sa zalezni od Administratum,
to jest z·Wolnymi Kupcami, Adeptus Astartes
oraz, w·mniejszym stopniu, z·Adepta Sororitas.
Administratum czesto jest twarza Imperium,
dlatego w·jego strone celuja niezadowoleni wrogowie:
rewolucjonisci, szumowiny, przeciwnicy danin i·inni,
którzy próbuja zerwac z·tradycjami i·zniszczyc cenne
dane. Wielu adeptów do dzis drzy na samo wspomnienie
Zerowania Infoskarbca Lambda lub Switu Upadłych
Skrybów. Wydawałoby sie, ze·Administratum ma kogo
wezwac na pomoc, lecz rzeczywistosc jest inna. Niewielu
imperialnych obywateli szanuje prace Administratum –
przykładowo, zaden gwardzista nigdy nie był zadowolony
z·wydawanego sprzetu. Najgorzej jednak dzieje sie
wewnatrz samej organizacji, rozdartej wewnetrznymi
sporami miedzy tradycjonalistami broniacymi standardów,
które utrzymywały system od tysiacleci, a·zwolennikami
elastycznosci, która wydaje sie jedynym
sposobem na uchronienie systemu przed upadkiem,
zagarnieciem przez xenos… lub czyms jeszcze gorszym.

	SWIATOSTATEK UL-KHARI
Główna siedziba: Swiatostatek Ul-Khari/Trollius.
Aktualny przywódca: Arcyprorok Tylanriel Taranlys.
Wazne teksty: Zwoje Ul-Khari (historia swiatostatku,
przechowywana na psychoreaktywnym upiorycie), Piesni
Asuryana (przepleciona emocjami muzyka przywołujaca
i·przedstawiajaca boga i·patrona), To, co ma
nadejsc (milenia proroctw wygnanej arcyprorok Unnias,
które teraz okazuja sie niepokojaco trafne).
Symbole: Pomaranczowe glify ikony Ul-Khari, pieczec
Asuryani.
Słynne postacie: Arcyprorok Tamalys; zwiadowca
Kaelitha Nagith; straznik burz Hyrne Olivaste.

Eony temu aeldari władali gwiazdami. Teraz, z·powodu
niezmierzonej i·nieposkromionej pychy, sa jedynie
smutnym echem przeszłosci. Choc jest ich niewielu, to
wciaz sa potezna siła, zdolna odnosic militarne zwyciestwa.
Sa jednak zmuszeni przemierzac kosmos na
ogromnych okretach kosmicznych zwanych swiatostatkami
w·poszukiwaniu nowych sposobów, by przywrócic
swój gatunek do dawnej chwały. Ci z·systemu
Gilead walcza tez ze starozytnym pragnieniem, które
pali ich dusze.
Izolacjonistyczni Asuryani z·Ul-Khari unikali
katastrof od wielu mileniów, ale Gilead moze okazac
sie ich zguba. Psioniczne slady reliktów ich gatunku
zwabiły aeldari do systemu, gdzie przez dziesieciolecia
poszukiwali swojego dziedzictwa, smiejac sie z·nieudolnych
prób znalezienia swiatostatku. Arogancja
aeldari była ich zguba, poniewaz z·pustki nagle pojawił
sie swiat, który uszkodził Ul-Khari, mozliwe, ze·na
zawsze. Wydaje sie, ze·z·sobie tylko znanych przyczyn
Tkacz Losów maczał w·tym wszystkim palce.
Aeldari wciaz maja mozliwosc korzystania z·Pajeczego
Traktu do podrózy wewnatrz systemu lub nawet do
ucieczki do innych układów gwiezdnych, ale oznaczałoby
to, ze·niezliczone dusze aeldari, scalone juz ze
swiatostatkiem, zostałyby utracone i·wydane na pastwe
imperialnej dysekcji lub demonicznych paszcz. Dopóki
swiatostatek Ul-Khari nie zostanie naprawiony, Asuryani
musza współpracowac z·poslednimi gatunkami
w·obronie Gileadu przed Chaosem, poniewaz Ta, Która
Pragnie drapieznie spoglada na nich z·wnetrza Wyrwy.
WYSZKOLENIE
Mimo iz swiatostatek Ul-Khari nie uczestniczył w·wojnie
od wielu dekad, to z·uwagi na aktualna sytuacje wojownicy
sa mu potrzebni jak nigdy dotad. Kazdy Asuryani,
niezaleznie od obranej Sciezki, jest weteranem, poniewaz
juz wczesniej był przyzywany do obrony swego domu
w·roli straznika. Teraz musza po raz kolejny przyszykowac
bron ostrzowa i·monomolekularne miecze. Arcyprorok
wie jednak, ze·to nie wystarczy, a·aeldari musza
w·pełni wykorzystac swoje psioniczne zdolnosci i·zaawansowana
technologie do ochrony i·naprawy domu. Pozostali
badaja system i·jego mieszkanców, próbujac odkryc
tajemnice rozsianych po wszystkich swiatach ruin aeldari.
POLITYKA
Eony spedzone przez swiatostatek posród gwiazd były
w·wiekszosci spokojne. W·Gileadzie wszystko sie zmieniło.
Strach o·bezpieczenstwo okretu zaprzata mysli wszystkich
jego mieszkanców, którzy wiedza, ze·najwazniejsze jest
dokonanie napraw i·ponowne wyruszenie w·przestrzen
kosmiczna. Opuszczenie go i·ucieczka przez Pajeczy Trakt
oznaczałyby porzucenie tysiecy kamieni dusz i·oddanie
ich na zer odwiecznej nemezis. Miało juz miejsce kilka
smiertelnych w·skutkach prób wykradzenia tych bezcennych
skarbów, a·jedynie szybkie przybycie Szmaragdowej
Ksiezniczki i·Wolnego Kupca Varoniusa powstrzymało
Mrocznego Apostoła Maloquence’a·od rozerwania swiatostatku
podczas Przypływu Czerwonego Mrozu.
Asuryani wciaz jednak dysponuja machinami
wojennymi i·elitarnymi wojownikami. Fakt, ze·ich
przeciwnicy nie maja najmniejszego pojecia o·ich strategicznych
celach, jest ogromna przewaga. Asuryani
moga przypuscic błyskawiczne najazdy na pozornie
mało znaczace cele – jak mniejsza stacja medyczna –
tylko dlatego, ze·arcyprorocy przewidzieli, iz w·danym
miejscu nastapi demoniczne wtargniecie.
Relacje
W·systemie rzadzonym przez ludzi Asuryani zazwyczaj
nie mieliby zadnych sojuszników, lecz obecnosc Szmaragdowej
Ksiezniczki i·jej korsarskiej floty oznacza,
ze·swiatostatek aeldari ma poteznych sprzymierzenców.
Mało tego, Zielona Stal poprzysięgła bronić
Ul-Khari do ostatniej kropli krwi. Mniej wiarygodne
sa nowe pakty z·Varoniusem. Obie strony maja
podobne cele, ale tez rozumieja, ze·ten sojusz nie
moze trwac wiecznie, zwłaszcza jesli dowie sie o·nim
reszta Imperium.
Mieszkancy swiatostatku musza sie tez mierzyc
z·innymi zagrozeniami. Imperialne frakcje, zwłaszcza
Inkwizycja, chetnie wybiłyby ich do nogi, a·Krwawe
Topory walcza z·nimi o·kontrole nad Wrakowiskiem.
Przez Pajeczy Trakt docieraja jednak pełne
nadziei plotki o·przebudzeniu Ynnead i·mozliwym
ratunku dla całego gatunku, jednak ostrozni i·zdani na
własne siły aeldari z·uszkodzonego swiatostatku Ul-Khari
nieustannie zmagaja sie z·naciskiem z·Wielkiej
Wyrwy. Wszechobecne rozdarcie rzeczywistosci patrzy
na nich bezlitosnie, a·kazdy aeldari, który odwazy
sie spojrzec w·jego strone, odczuwa wilczy głód Tej,
Która Pragnie.

	KORSARZE ZIELONEJ STALI
Główna siedziba: „Zielone Ostrze”, flagowy okret floty
Korsarzy Zielonej Stali, który zazwyczaj przebywa
we Wrakowisku.
Aktualny przywódca: Ferianwyr Zielona Stal, Szmaragdowa
Ksiezniczka.
Wazne teksty: Zwoje grabiezy (rozwlekła i·pompatyczna
lista opisujaca najwieksze dokonania rodu
Zielonej Stali), Sciezki Szmaragdowego Wygnanca
(barwne propagandowe dzieła o·liderach Zielonej Stali,
majace przeciagnac aeldari i·drukhari na ich strone).
Symbole: Pieczec Zielonej Stali, trójkatne rzezbione
szmaragdy na pierscieniach i·naszyjnikach.
Słynne postacie: Ksiezniczka Ferianwyr; felarcha Yellil;
as lotniczy nightwingów Reslithe „Lotny zabójca”;
Drukhari Evalyla Agynille, wiedzma i·przywódczyni
Pierwszej Kompanii Szturmowej.

Nie wszyscy aeldari chca bez celu dryfowac na swiatostatkach.
Anhrathe, czyli Korsarze, odrzucaja samozadowolenie
na rzecz adrenaliny i·bogactwa, zwłaszcza
tego ostatniego. Imperium uznaje Korsarzy za zwykłych
piratów xenos – cóz, prosta ocena od prostego
gatunku. Choc Pajeczy Trakt umozliwia im ucieczke
w·razie potrzeby, Korsarze uznaja oblezony system za
wysmienita zabawe dla nielicznych koneserów.
Ferianwyr Zielona Stal, Szmaragdowa Ksiezniczka
Anhrathe, mistrzyni miecza i·kapitan „Zielonego
Ostrza”, nie spodziewała sie pojawienia sie swiatostatku
w·Gileadzie. Od dekad prowadziła polowania
w·systemie, choc emocje mysliwskie zaczeły wygasac
i·była juz gotowa rozpoczac nowy rozdział w·zyciu.
Obecnosc innych aeldari wzbudziła jednak jej zainteresowanie,
wiec Korsarze zostali. Pojawienie sie burzy
Osnowy uwieziło w·systemie posledniejsze gatunki –
Ferianwyr uznaje to za usmiech losu, poniewaz nikt
nie bedzie mógł umknac jej łowieckim instynktom.
Kiedy swiatostatek Ul-Khari rozbił sie na wyplutej
przez burze planecie, ksiezniczka przysiegła na swój
honor wieczna ochrone statku, choc podczas składania
obietnicy była nieco wstawiona. Niemniej jednak
musi dotrzymac slubów mimo nowych pokus –
jak bezbronne placówki czy załadowane cennymi
ładunkami desperackie transporty.
WYSZKOLENIE
Aeldari ze swiatostatków ucza sie podstaw walki, ale
Korsarze prawdziwie sie nia pasjonuja. Nie chodzi jedynie
o·zdolnosci szermiercze, gdyz Korsarze posługuja sie
swymi spersonalizowanymi mieczami z·furia i·agresja,
które inni aeldari uznaja za niesmaczne. Do przytłaczania
i·załamywania morale wroga uzywana jest równiez
bron dystansowa. Wiekszosc do mistrzostwa doprowadza
umiejetnosc pilotazu motocykli odrzutowych
i·innych pojazdów uzywanych do napadów, a·takze
osobistych plecaków odrzutowych. W·bitwie wzbudzaja
strach i·podziw zmyslnymi akrobatycznymi manewrami.
Korsarze badaja tez zwyczaje pomniejszych gatunków
obcych, by móc lepiej pladrowac ich dobra.
POLITYKA
Członkowie Zielonej Stali chca jedynie zyc pełnia zycia
w·sposób dajacy im najwieksza satysfakcje. Dokonuja
wypadów nie tylko w·celach rabunkowych i·odkrywczych,
ale tez dla czystej euforii płynacej z·widoku spływajacych
krwia ostrzy i·emocjonujacego tanca wsród
pocisków bolterów. Korsarze ida wiec własna sciezka.
Czesciowo oznacza to ochrone ich gatunku i·próby
przeciwstawiania sie Bogu Nadmiaru we wszelki mozliwy
sposób, a·czasami, nawet gdy jest to z·góry skazane
na porazke, próbe zadania ciosu wyznawcom ich
znienawidzonej nemezis.
Ich walecznosc jest iscie przerazajaca. Korsarze
Zielonej Stali znaja kazda sciezke i·kazda asteroide we
Wrakowisku. To ich podwórko i·uwielbiaja sie na nim
bawic wszystkimi, którzy odwaza sie tamtedy podrózowac.
Okrety Zielonej Stali naleza do najszybszych w·całym systemie,
a·dzieki uzyciu ukrytych portali Pajeczego Traktu
sa w·stanie zaatakowac w·dowolnym miejscu. Ksiezniczce
niezwykle podobało sie zniszczenie całego regimentu
nowo powołanych Grabarzy poprzez storpedowanie wchodzacego
na orbite transportowca. Krwiste szczatki i·powyginany
metal spadały na powierzchnie przez kilka dni.
Relacje
Zielona Stal uwaza wszystkich aeldari za przyjaciół
i·czesto łaczy siły ze swiatostatkami w·trakcie duzych
operacji przeciwko wspólnym wrogom. Niepokojace jest
jednak to, ze·zaden z·arcyproroków Ul-Khari nie był
w·stanie przewidziec zderzenia z·cała planeta. W·Gileadzie
Ksiezniczka współpracowała tez z·dynastia Varoniusa,
gdy ich interesy były zbiezne, chocby w·kwestii
trzebiezy co ambitniejszych Wolnych Kupców. Inni, jak
piraci czy badacze, moga zyc wsród Korsarzy, przynajmniej
dopóki sa zabawni. Kilku radykalnych inkwizytorów
postawiło nawet stopy na pokładzie „Zielonego
Ostrza” i·przekazało informacje ku obustronnej korzysci.
Wszystkich innych uznaja za wrogów – dzierzacych
prymitywna laserowa bron ludzi w·ciezkich
zbrojach ze zwykłego metalu, bezmyslnych i·brutalnych
orków, a·takze wyznawców Chaosu. Dla nich
maja tylko smierc.

	KRWAWE TOPORY!
Główna siedziba: Głebia.
Aktualny przywódca: Nikt… na razie.
Wazne teksty: Zbiur szprytnych planuf (pióra kapitana
Zuotozemba), legendarne Te! To je mój gargant!
(autorstwa mekaniaka Zazbrana), zaginiona legendarna
mapa Zyliona Zembuf Giljad.
Symbole: Glif Krwawych Toporów, horongief Zuotozemba
(zwana Wesołym Orkiem Dwójtoporem), ikony
Gorka i·Morka.
Słynne postacie: Komandoz Badgrog, szef musztry
szturmofcuf Rokietłuk, kapitan kronszownika „Mordobij”
Oszczogryz Zuotozomb i·jego Trupie Smiercigroty.

Brutalny gatunek orków jest wszedobylski. Od zawsze
byli w·Gileadzie, ale wiekszosc utkneła na kosmicznych
wrakach i·w·innych podobnych miejscach. Wydaje sie
jednak, ze·od nastania Noctis Aeterna ich liczebnosc
znacznie wzrosła. Niektórzy tech-adepci biologis przypuszczaja
tez, ze·co najmniej jedna flota Krwawych
Toporów wleciała do systemu na ogromnej fali burzy
Osnowy. Jesli zorganizuja sie pod wspólnym wodzem,
nic nie powstrzyma ich przed opanowaniem Gileadu.
Na szczescie dla innych gatunków w·systemie
wiekszosc lokalnych orków jest uwieziona na kilku
dryfujacych w·Głebi Kosmicznych Wrakach. Czesc
działa na róznorodnych rozklekotanych, choc smiertelnie
niebezpiecznych statkach kosmicznych, inni napadaja
z·podziemnych kryjówek. Wielu orków nalezy do
Krwawych Toporów, które powoli zaczynaja jednoczyc
sie pod przywództwem kapitana najemniaków.
W·Gileadzie uznawało sie ich za standardowe utrapienie,
przynajmniej dopóki w·Bitwie o·Dryfujacy Głaz
cała flota Marynarki Imperialnej nie padła ofiara zmasowanych
ataków Okrutaranów. Zbrojna lord została
zmuszona do zmiany tras wiekszosci transportów
i·potrojenia eskorty, a·co gorsza nawet do zwrócenia
sie o·pomoc do Varoniusa. Oczywiscie orkowie
po równo dawkuja zniszczenie wszystkim dookoła,
wiec Imperium zyskało na niektórych ich atakach,
a·na innych straciło, ostatecznie wychodzac na zero.
Zarówno Korsarze Zielonej Stali, jak i·siły Chaosu sa
nekani przez Krwawe Topory, a·co podejrzane, banda
piratów zdradzieckiego rabusia Xarro została prawie
wybita do nogi przez orków niedługo po tym, jak wzieli
na cel handlowe statki Varoniusa.
WYSZKOLENIE
Orkowie juz w·trakcie narodzin wiedza wszystko,
czego potrzebuja – jak walczyc przy pomocy szczelby
i·rembaka oraz jak głosno ryczec. Uchodzace za najlepszy
klan Krwawe Topory nie boja sie jednak wykraczac
poza ten zakres, chetnie szkola wiec członków
w·kamuflazu i·zasadzkach – moze i·jest to nieorcze
zachowanie, ale działa i·tylko to sie liczy. Niektóre chopaki
walcza nawet jak ludzie i·utrzymuja szyk lepiej
niz niejedna jednostka Militarum. Krwawe Topory czasem
wspieraja Imperium, dlatego orkowie z·tego klanu
musza byc niezwykle sprytni, by jak najszybciej i·najskuteczniej
wyprowadzic w·pole sojuszników.
POLITYKA
Krwawe Topory, jak wszyscy orkowie, zyja dla walki.
Nie zostawia to wiele miejsca na polityke, nawet dla
szczwanego kapitana Zuotozemba. Kiedy uderzyły fale
burzy Osnowy, Rozbójnik zorientował sie, ze·utknał
w·systemie, a·wiekszosc jego zauogi nie zyje. Na
szczescie ogromne siły Krwawych Toporów potrzebowały
przywódcy, wiec „Mordobij” wrócił do akcji.
Zuotozomb nadal uznaje sie za najemniaka, ale przyznaje,
ze·Topory sa znacznie lepsza zauoga, i·pozwolił
sobie nawet na zaskakujaco dobre umowy z·Wolnymi
Kupcami, a·nawet radykalnymi inkwizytorami.
Kapitan zamierza przejac dowodzenie nad
wszystkimi orkami w·systemie, a·nastepnie ogłosic sie
Szefem Głembi. Jego mekaniacy powoli przekształcaja
wielka asteroide daleko w·Głebi w·Skaue, na której
Łooomot! bedzie mógł wyruszyc w·strone Swiatów Centralnych.
Jesli do tego dojdzie, system bedzie zgubiony.
Do tego czasu Krwawe Topory sa nieobliczalna siła
i·atakuja z·zaskoczenia zarówno statki handlowe, jak
i·okrety wojenne. Wyprowadzaja tez ciezkie uderzenia
w·praktycznie kazdym kierunku, wiec elitarne
grupy szturmofcuf i·komandozów działaja nawet na
wewnetrznych planetach systemu czy w·murach miast-
-kopców. Orków, jak zawsze, nie da sie w·pełni wyplenic,
a·wydaja sie wystepowac wszedzie, gdzie nie spojrzec.
Relacje
W·przeciwienstwie do tradycyjnej orczej polityki Krwawe
Topory w·Gileadzie maja poteznych sojuszników. Zuotozomb
ma kontakty najemnicze z·przebywajacymi w·systemie
piratami i·zdrajcami, a·z·Varoniusem i·kilkoma
innymi Wolnymi Kupcami zawarł specjalne porozumienia.
Zostaje mu wiec w·bród wrogów – zwłaszcza
w·postaci Adeptus Astartes i·Astra Militarum.
Najwiekszymi wrogami sa jednak inni orkowie.
Wsród nich mówi sie o·zaginionej gdzies w·systemie
ogromnej ilosci bezcennych zembuf i·starozytnych
artefaktów. Jesli Zuotozomb połozy na nich łapska,
bedzie zdolny zjednoczyc wszystkich orków. Jego
ambitny podwładny, Rzezmiszcz Krastopór, chetnie
wbije mu sztylet w·plecy i·zagarnie wszystko dla siebie.

	ZDRAJCY Z WYRWY
Główna siedziba: Brak jednej siedziby, sa rozrzuceni
po wielu miejscach w·systemie.
Aktualny przywódca: Kazda grupa działa na własny
rachunek. Na razie.
Wazne teksty: Krew Gileadu, Ksiega Lorgara, Wyzwalajaca
Burza (niesławna antyimperialna broszurka),
Przesady zmysłów, Prawdziwe litanie.
Symbole: Gwiazda Chaosu, ikony Niszczycielskich
Poteg, róznorodne zalezne od kultu sekretne sygnały
dłonmi lub palcami.
Słynne postacie: Szarn Czerwona, słynna gladiatorka
Prób Głodu; Watto Hasturk, przywódca powstanców
z·Gilead Primus; Shvarre Esquisina, Wonna z·Aromatycznych
Orchidei; trybmistrz arcymagos Ghelvin;
mroczny apostoł Maloquence.

Gilead od zawsze był przezarty skaza Chaosu, obecna
w·systemie jeszcze przed przybyciem Imperium. Chaos
przeszedł jednak do ukrycia i·działał nawet po ogłoszeniu
zwyciestwa przez najezdzców. Nastanie Noctis
Aeterna zwiekszyło liczebnosc kultów, a·wiele z·nich
wierzy, ze·Imperator nie zyje. Niektórzy rozpuszczaja
plotki, ze·potajemnie przewodzi im Wolny Kupiec Varonius,
aby skuteczniej siac ziarna niezgody miedzy sługami
Imperium.
Kulty Gileadu wiedza, ze·nastał czas zwiekszenia
ich potegi – w·koncu wystarczy spojrzec w·niebo,
by ujrzec nadchodzaca smierc Imperium. Ich szeregi
sa nieprzebrane i·róznorodne, od lsniacych mistrzów
ciała Obsydianowego Kielicha, do kanibalistycznych
mutantów z·Potomków Harka. Oto kilka grup z·całego
mnóstwa wyznajacych Niszczycielskie Potegi – choc
niektóre czynia to nieswiadomie.

u Gilead Libertas: Powstanczy spisek na Ostii, majacy
na celu obalenie imperialnej władzy. Wierza, ze·działaja
dla dobra Gileadu, ale za sznurki tak naprawde
pociaga ksiaze demonów Tzeentcha.

u Zakon Kolczastego Trybu: Ci heretekowie z·Avachrusa
planuja rozprowadzic wpisany w·zarazliwe litanie
wadliwy kod, by szerzyc Logike Zgnilizny.

u Szkarłatne Kolce: Okrutny kult na Enoch, który trawi
od srodka Próby Głodu – kazdy zabity gladiator staje
sie ofiara dla Boga Krwi.

u Wierni Słowu: Najpotezniejsza z·obecnych w·systemie
banda Kosmicznych Marines Chaosu, głównie dzieki
ogromnej liczbie kontrolowanych Opetanych. Naleza do
Głosicieli Słowa i·działaja z·asteroidy daleko w·Głebi.
Korzystaja z·archeotechnologicznych teleporterów połaczonych
z·ukrytymi w·całym Gileadzie nadajnikami.

u Aromatyczne Orchidee: Wyznajacy Slaanesha amatorzy
przyjemnosci, którym udało sie przeniknac do
kilku kopców na Gilead Primus oraz Brassylu. Wielu
arystokratów zajmuje w·nim wazne pozycje i·dba o·to,
by nikt nie kwestionował ich dazen, dlatego moga
zwodzic nowych zwolenników praktycznie bezkarnie.

WYSZKOLENIE
Wszyscy, którzy maja odwage sprzeciwic sie imperialnym
dogmatom, musza ukrywac swoja działalnosc
przede wszystkim przy pomocy sprytu i·oszustwa.
Pózniej, gdy odsłoniete zostaja przed nimi tajemnice
Mrocznych Bogów i·niegodziwosci Fałszywego Imperatora,
ucza sie podstepnego i·przekonujacego nauczania
kolejnych neofitów. Sa równiez zdolni do zastraszania,
byleby osiagnac wyznaczone cele. Czesto uciekaja sie
do przemocy, zwłaszcza po odkryciu ich kultu, dlatego
wielu jest dobrze wyszkolonymi zołnierzami. Szczesliwcy
obdarzeni psionicznymi mocami ucza sie, jak
korzystac z·umysłowych błogosławienstw, by lepiej
niszczyc sługusów zagrazajacych przyszłosci ludzkosci.
POLITYKA
Choc obierane srodki róznia sie w·zaleznosci od wierzen
kultu, wszyscy zdrajcy maja zbiezny cel – doprowadzic
do upadku imperialnych rzadów w·Gileadzie. Pojawienie
sie Wiecznej Burzy sprawiło, ze·krzyki lojalistów
o·pomoc nie zostana wysłuchane. Wszyscy sa uwiezieni
i·na wszystkich patrza z·niebios demony. To jest chwila,
na która kulty czekały od całych wieków. Rzadko uciekaja
sie do polityki, jednak nie stronia od niej, jesli moze
okazac sie uzyteczna. Przykładem jest działanie kilku
kultów, które rozpusciły plotki o·tym, ze·w·celu przebicia
sie przez Wyrwe Jakel Varonius wykonał bluzniercze
rytuały i·podjał sie prób ułagodzenia Niszczycielskich
Poteg, co podburzyło i·tak juz nieufnych wobec Wolnego
Kupca ludzi. Tajemnica pozostaje jednak najwieksza bronia
kultów, poniewaz kazdy moze w·sekrecie byc kultysta
i·wezwac na pomoc ukrytych sojuszników. Wszedzie,
gdzie w·systemie Gilead sa ludzie, beda i·kultysci.
Relacje
Wszystkie imperialne frakcje sa wrogie wobec zdrajców – to
pewne. Dotyczy to zwłaszcza Kosmicznych Marines Chaosu
z·bandy Wierni Słowu, którzy znani sa z·wyłapywania
zwolenników Ministorum i·poddawania ich długim torturom.
Prawdopodobnie jedyna siła, która nienawidzi kultów
bardziej niz Imperium, sa konkurencyjne kulty. Wykrwawienie
Silken, starcie miedzy dwoma kultami, doprowadziło
do implozji kopca. Xenos – jak aeldari – nie wchodza
w·relacje ze zdrajcami, ale z·jakichs tajemnych powodów
nienawidza niektórych kultów bardziej niz innych.
Najwiekszymi sojusznikami zdrajców sa inni
wyrzutkowie: mutanci, piraci, kopcowe gangi, szumowiny
i·wszyscy inni, którzy pozostaja poza imperialnym
prawem. Mozliwe jednak, ze·to obecnosc psioników
jest najwieksza korzyscia, gdyz z·braku Czarnych
Okretów ich liczebnosc błyskawicznie wzrasta. Mówi
sie nawet, ze·wiezniowie Zelaznej Twierdzy łacza sie
w·bólu i·tworza umysł roju o·wystarczajacej mocy, by
przebic sie do Immaterium.
