Od pierwszego wyzwolenia systemu Gilead z·łap heretyckiej
plagi mineły tysiace lat, a·choc liczne organizacje
imperialne osiadły na szesciu ówczesnie zdatnych
do zamieszkania planetach, to historia systemu
od zawsze była burzliwa. System Gilead, odciety od
Imperium przez Wielka Wyrwe, stanał przed nowym
wyzwaniem utrzymania imperialnego bastionu
czystosci w·starciu przeciw nieuniknionemu zepsuciu
Chaosu.
W·tym rozdziale opisano najwazniejsze planety
systemu, ich główne gałezie przemysłu, historie,
obecne organizacje i·lokalne oraz miedzyplanetarne
stosunki polityczne. Informacje te moga byc uzywane
przez graczy i·MG do wzbogacenia historii postaci
i·lepszego odzwierciedlenia scenerii Wrath & Glory.
Ponadto znajduja sie w·nim pomysły na przygody
i·niebezpieczne starcia.

	AVACHRUS
Avachrus, niezdolny do obrotu na bliskiej orbicie centralnej
gwiazdy Gileadu, jest swiatem pełnym sprzecznosci.
Słonce przez tysiace lat paliło jedna strone planety
niewyobrazalnymi falami goraca, a·mimo to roi
sie na niej od silnie chronionych serwokoparek wydobywajacych
niezbedne do zycia minerały. Nocna strona
(po drugiej stronie planety) jest pocietym kopalniami
pustkowiem, na którym rosnie dostosowana do zycia
w·wiecznym mroku szkodliwa xenofauna.
Jaskrawy kontrast wobec niezdatnej do zamieszkania
powierzchni stanowia zindustrializowane jaskinie
pod dziwaczna powierzchnia swiata-kuzni. Do
wielkich jak kontynenty jaskin, przepełnionych uprzemysłowionymi
miastami Adeptus Mechanicus, mozna
dostac sie jedna z·napedzanych siła miesni niewolników
wind umiejscowionych na umiarkowanej strefie
granicznej miedzy połowami planety. Kazda podziemna
metropolia ma własny system atmosferyczny przechodzacy
od kwasnych deszczy do kłebiacych sie chmur
smogowej mgły.
Nawet tak surowe warunki sa miła odmiana od ciepła
wytwarzanego przez nieustannie pracujacy przemysł
oraz starannie ujarzmione rzeki magmy płynacej do
wiecznie pracujacych manufaktoriów.
Populacje miast-kuzni mieszkaja w·skomplikowanych
sieciach plastalowych budynków połaczonych
ze soba przy pomocy watpliwej trwałosci pomostów.
Naturalnie skalista powierzchnia pokryta jest regularnymi
szescianami swiatyn i·manufaktoriów Adeptus
Mechanicus. Podziemne tunele wija sie, krzyzujac
z·kładkami, w·miare jak wiertła tektoniczne wgryzaja
sie w·ziemie.
Zycie pod powierzchnia Avachrusa byłoby niemozliwe,
gdyby nie Wieczne Maszyny – tajemne relikty
Mrocznej Ery Technologii – chronione przez zagadkowe
bractwo tech-kapłanów znane pod nazwa Suspire.
Wieczne Maszyny sa rozsiane po całej powierzchni
Avachrusa, a·ich zadaniem jest wentylacja i·zasilanie
podziemnych pieczar oraz odsysanie wypełniajacego
miasta-kuznie smogu. System ten nazywany jest
hestianska siecia. Niezmordowany przemysł pracuje
jednak niestrudzenie, a·powietrze, mimo pracy Wiecznych
Maszyn, jest geste i·kleiste od zanieczyszczen.
Wiekszosc pokoleniowych robotników funkcjonuje
przez całe zycie z·augmentycznymi aparatami oddechowymi,
a·widok niezamaskowanych twarzy uwazany
jest za wyjatkowo dziwny.
Kazdy obywatel Imperium na Avachrusie jest
trybikiem w·wielkiej maszynie. Społecznosc planety
odzwierciedla czczona przez nia technologie – jest
nieprzenikniona, zacofana i·rozumiana w·pełni jedynie
przez najwyzsze władze. Z·zewnatrz mistycyzm
tech-kapłanstwa moze wydawac sie nazbyt uproszczony,
chocby dlatego, ze·hierarchia Adeptus Mechanicus
jest dosc linearna, lecz jej kontrola nad słuzacymi
Omnisjaszowi rzeszami jest całkowita. Adeptus
Mechanicus nie jest jednolita frakcja – istnieja tysiace
wariacji ich credo.
Dla wiekszosci mieszkanców Avachrusa religia
i·praca sa jednym. Ochrona Siły Sprawczej, utrzymywanie
w sprawnosci swietej technologii i·płacenie
danin na rzecz Imperium sa wszak poboznymi
czynami. Dlatego kazda swiadoma chwila jest przeznaczona
na wychwalanie imienia Omnisjasza. Na
innych swiatach Imperium czas na modlitwe jest
wydzielona i·uswiecona czescia dnia kazdego obywatela,
lecz na Avachrusie rytuały i·panszczyzna sa
połaczone. Wiekszosc nie wyobraza sobie innego
zycia, a·juz zwłaszcza zycia na powierzchni planety.
Poszukiwania i·wymiana cennej wiedzy, otaczanie
czcia augmentacji jako symbolu statusu i·fanatyczna
nienawisc wobec innowacji lub zmian status quo sa
wartosciami wpajanymi od urodzenia w·kazdy umysł
na Avachrusie. Choc logika jest ceniona najbardziej,
a·emocje nalezy tłumic, to szacunek i·zarliwosc wiernych
udowadniaja, ze·uczuc nigdy nie da sie zupełnie
wykorzenic.
PRZEMYSŁ
Avachrus stanowi manufaktorium systemu Gilead
i·dostarcza uwiezionym przez Wielka Wyrwe sasiednim
planetom wszelkich towarów – od narzedzi wojennych
po kogitatory. Niemal kazda sztuka broni, o·ile jest
bardziej skomplikowana od prostego miecza, pochodzi
z·kuzni Avachrusa. Choc zarówno prymitywna bron
miotajaca, jak i·ta masowo wytwarzana – jak karabiny
laserowe – moga byc produkowane w·kopcach Gilead
Primus lub Charybdiona, to byłoby to niemozliwe bez
pilnie strzezonej wiedzy z·krypt na Avachrusie.
Czesci pojazdów produkowane przez robotników na
Gilead Primus sa składane w·skomplikowanych systemach
montazowych manufaktoriów miast-kuzni,
a·nastepnie napedzane prometium rafinowanym na Charybdionie.
Kazda imperialna frakcja spoglada w·strone
kuzni Avachrusa z·nadzieja na uzyskanie wytwarzanych
przez nie zaawansowanych broni, pancerzy i·pojazdów,
które sa motorem nieustannej machiny wojennej. Nawet
systemy voxowe, przez które Munitorum domaga sie
od miasta-kuzni Belaxia zwiekszenia produkcji broni
plazmowej, zostały wykonane na Avachrusie. Naprawy
statków kosmicznych na otaczajacym Avachrusa orbitalnym
pierscieniu postepuja w·zółwim tempie, poniewaz
technologia niezbedna do ich odbudowy zagineła dawno
temu. Jedynie Adeptus Mechanicus maja zezwolenie na
produkcje kogitatorów, infoczytników i·innych urzadzen
obliczeniowych, co ma na celu uniemozliwienie przypadkowego
powstania Splugawionej Inteligencji.
Choc z·kuzni Avachrusa płynie nieprzerwany
strumien cudów technologii, to najwazniejszym towarem
eksportowym planety jest wiedza. Tech-kapłani
sa tasmowo powoływani i·szkoleni, a·nastepnie wysyłani
na inne planety systemu Gilead z·zadaniem nadzorowania
przeprowadzanych tam prac. Mechanicus
deleguje jak najwiecej mniej skomplikowanych zadan,
chocby wytwarzajacym rokryt kopcom Charybdiona
czy montujacym karabiny laserowe liniom na Gilead
Primus, aby samemu nadazyc z·przytłaczajacym zapotrzebowaniem
na zaopatrzenie technologiczne.
Oprócz nielicznych szczesliwców powołanych do
tech-kapłanstwa Mechanicus podlegaja miliony niewykształconych
wasali i·niewolników wykonujacych prace
reczne. Zarliwa wiara Avachrusa sprawia, ze·zawsze
znajda sie całe chmary sług chetnych do katorzniczej
pracy dla Omnisjasza. Wiekszosc recznie nakreca
maszyny manufaktoriów, skuwa i·spaja materiały lub po
prostu przenosi ciezkie ładunki dla swych panów. Za kazdym
razem, gdy ludnosc zaczyna zgłaszac sprzeciw lub
pada ofiara jednego z·wielu katastrofalnych wypadków
przemysłowych, na miejscu rozlokowywane sa oddziały
Skitarii zapewniajace wykonanie protokołów masowej
lobotomizacji, dzieki czemu tworzy sie nowe serwitory.
Prawie kazda augmentacja w·systemie Gilead
została wyprodukowana na Avachrusie, a·ich kulturowe
znaczenie doprowadziło do powstania preznego
czarnego rynku. Ambitni niewolnicy i·zhanbieni byli
członkowie Mechanicus przemierzaja mroki miast-
-kuzni i·prowadza niesankcjonowane warsztaty pompujace
na rynek augmentacje z·odzysku, chetnie kupowane
przez zdesperowanych okaleczonych obywateli.
Ogromne rzesze ludnosci, tech-kapłanów i·ich
sług pracuja w·pocie czoła, by utrzymac status quo.
Entropia jest najwiekszym wrogiem Avachrusa. Kopalnie
pracuja nieustannie, by wyzywic wiecznie głodna
niezbednych minerałów paszcze przemysłu. Jednakze
uczeni tech-kapłani sa swiadomi faktu, iz cenne stopy
i·rudy, na których opieraja produkcje, staja sie coraz
trudniejsze do odnalezienia, a·ciagłe uzywanie olbrzymich
tektonicznych swidrów moze doprowadzic do
trwałych uszkodzen struktury planety. Najbardziej
kluczowa kwestia jest utrzymanie Wiecznych Maszyn
przez Suspire, które ma w·tym zakresie wolna reke.
HISTORIA
Kiedy Flota Eksploracyjna Tsuruoka odnalazła spokojny
system Gilead około 92.M32, jej arcymagos
dominus rzucił sie na pozornie jałowa skałe, jaka wydawał
sie Avachrus. Choc wiele rejestrów o·poczatkowej
aktywnosci w·rejonie zostało usunietych lub zagineło
w·infokryptach Administratum, to wiadomo jednak,
ze·kolonizacja surowego Avachrusa pochłoneła wiele
istnien. Niektórzy wskazuja na potrzebe zaangazowania
Tytanów do wybicia megafauny na Gilead Primus czy
Nethreusie jako niezbedne poswiecenie, niewielu jednak
odwaza sie krytykowac decyzje Imperium z·przeszłosci.
W·miare jak czas i·przemysł nie do poznania zmieniały
powierzchnie planety, wczesne archiwa na temat
Avachrusa i·jego dwóch ksiezyców, Odo i·Uru, zostały
w·wiekszosci zredagowane lub usuniete.
Krucjata Gilead okazała sie istnym dobrodziejstwem
dla Kultu Maszyny na Avachrusie, poniewaz
legiony Skitarii i·sykaryjscy zabójcy wyruszyli, by
pojmac i·poddawac lobotomii heretyków, co wywołało
gwałtowny wzrost liczby górniczych serwitorów
i·pozyskiwanej bioelektrycznosci. Nawet osiem tysiecy
lat wczesniej magosi z·Avachrusa próbowali wkrasc
sie w·łaski Rycerzy Nethreusa, z·zapałem wznoszac
ołtarze-kuznie dla sił króla Farlina Acasty III. Niektórzy
spekuluja, ze·wojny powstrzymały górnictwo na
Uru od całkowitego zniszczenia ksiezyca, lecz nikt
nie watpi w·zapał, z·jakim górnicy zwalczali zagrozenia
i·bronili nowych nabytków. Od czasu do czasu
zapał ten był nazbyt gorliwy nawet dla samej Julyanny
Gilead, która powstrzymała Mechanicus przed zaplanowanym
spaleniem pól na Ostii w·celu zagłodzenia
zdrajców, zanim niepokoje ogarna kolejny kontynent.
W·miare jak system podnosił sie po Krucjacie
Gilead, odkryto prawdziwa wartosc Avachrusa – archeotechnologiczny
cud, Wieczne Maszyny. Te gigantyczne
urzadzenia wciaz stanowia zagadke dla magosów
Mechanicus, nawet po tysiacach lat badan, a·ich przeznaczenie
zostało odkryte w·wyniku tragedii. Kiedy
pierwsza Maszyna zawiodła, odlewnia Illiarch straciła
osiemdziesiat dziewiec procent Siły Sprawczej, która
podtrzymywała jej prace, a·wszystkie systemy wentylacji
jednoczesnie przestały pracowac. Od tamtej pory
Wieczne Maszyny sa pedantycznie chronione przez
Suspire, tajemnicze bractwo tech-kapłanów pozostajace
poza kontrola fabrykatora generalnego. Suspire
zamawia coraz wieksze liczby Skitarii i·hermetycznych
pojazdów w·celu utrzymania Wiecznych Maszyn, z·których
kazda jest na granicy ostatecznej awarii. Uwaza sie,
ze·maszyneria pobiera moc z·promieniowania gwiazdy
Gilead, lecz egzemplarze znajdujace sie na powierzchni
psuja sie czesciej niz wczesniej, wywołujac smiertelne
zaciemnienia w·podziemnych miastach-kuzniach.
Podczas Ery Apostazji Avachrus zdecydowanie
stanał przeciwko Eklezjarchatowi. W·efekcie
dostawy zywnosci z·Ostii zostały zatrute, a·kultysci
smierci zalali ulice miast planety. W·swym zacietym
oporze, posród tysiecy smierci i·masowych klesk
głodu, Avachrus odciał sie od reszty systemu z·wyjatkiem
Nethreusa, Charybdiona i·okretu Absolutorów –
„Obietnicy rozgrzeszenia”. Szczegóły tej zniewagi gina
w·pomroce dziejów, jednak wrogosc nie znikneła po
dzis dzien.
ORGANIZACJE
Poniewaz Avachrus jest swiatem-kuznia, dosłownie
nalezy do Adeptus Mechanicus. Teoretycznie zarzadza
nim fabrykator generalna, lecz rozległa swieta
wiedza, obsesyjnie gromadzona przez wszystkich tech-
-kapłanów, nieuchronnie prowadzi do rozbieznosci
zdan. Wybuchaja wiec prywatne wojny. Purytanie
potepiaja uzywanie robotów Kastelan przez khamrianskie
kulty z·miasta-kuzni Versh. Omnisjusze uchylaja
sie od obowiazków i·wymykaja sie na powierzchnie do
Werku Tytana w·Kauradarze, podejmujac próbe stworzenia
fizycznego ciała Omnisjasza. Swiatynie Fulgurytów
i·elektrokapłani corpuscarii wywołuja najwiecej
sprzeczek ze wszystkich, co w·niektórych przypadkach
doprowadziło do przeniesienia ich na inne placówki,
by ograniczyc ilosc zabójstw wywołanych filozoficznymi
sporami.
Choc miedzy wyznawcami Omnisjasza dochodzi
do odstepstw, to całkowicie logiczne umysły ich sił
zbrojnych jednocza sie z·łatwoscia. Legiony Skitarii
strzega manufaktoriów i·ołtarzy przed napadami tech-
-gangów i·heretyków, a·ich odporne zaugmentyzowane
ciała umozliwiaja im równiez patrolowanie surowej
powierzchni Avachrusa. Wysyłane na fronty serwitory
bojowe i·groteskowe katafrony sa dezaktywowane
i·przetrzymywane w·zaciemnionych magazynach miedzy
kolejnymi transportami. Zastepy sykariuszy sa
wysyłane na misje w·całym systemie w·celu wsparcia
Rycerzy z·Domu Akastanskiego i·wykorzystania kazdej
okazji na uzyskanie wsparcia z·Nethreusa.
Na Avachrusie jednosc przemysłu, pracy i·religijnego
oddania przebrzmiewa we wszystkich miejscowych
organizacjach. W·kazdym miescie-kuzni znajduja sie
tysiace pomniejszych kosciołów, z·których kazdy skupia
sie na niszowej wiedzy niezbednej do wyznawania
Omnisjasza w·najczystszy mozliwy sposób.
Kosciół Zelaznych Westchnien w·Belaxii
wytwarza mnóstwo inkrustowanych ferrobetonem
litanii binarnych. Opactwo Niesmiertelnego Umysłu
w·miescie-kuzni Mercur pracuje niestrudzenie
i·przeprowadza miesieczne rytuały, by upewnic sie,
ze·kazdy wyprodukowany przez nich kogitator jest
zamieszkały jedynie przez Ducha Maszyny, a·nie
Splugawiona Inteligencje. Produkowane przez Chór
Oka Omnisjasza wszczepy sensoryczne staja sie coraz
wieksze i·mniej skuteczne, poniewaz ci tech-kapłani
zdecydowali sie wrócic do bardziej tradycyjnych
i·solidnych mechanizmów.
Mimo sprawnosci róznorodnych produkcyjnych
organizacji Avachrusa niewiele z·nich zajmuje sie handlem.
Wiekszosc umów zawarto tysiace lat wczesniej
lub stanowia pragmatyczna koniecznosc niechetnej
słuzby na rzecz flotylli Varoniusa w·tych potwornych
czasach.
Gangów jest niewiele i·sa rozrzucone miedzy
miastami-kuzniami, głównie z·powodu monopolu
tech-kapłanstwa na kazde istniejace na Avachrusie
zycie. Jednakze bardziej ambitne lub zarliwie religijne
tech-gangi staraja sie zdobyc miejsca pracy
w·miastach-kuzniach. Moga to zrobic tylko pozyskujac
mechaniczne lub organiczne narzady robotników,
gdyz tych rozpoznaje sie za pomoca augmentacji lub
dermplantów. Doprowadziło to do handlu
zarówno mechanicznymi, jak i·biologicznymi
organami, pozyskiwanymi
z·ciał innych w·celu przypisania sobie
ich pracy i·poprawy pozycji społecznej
na Avachrusie.
Elektruaze i·chałupnicze augmentacje
sprawiaja, ze·wiele osób
z·nizszych klas ledwie moze uchodzic
za ludzi. Chodzenie łaczacymi
szerokimi
pomostowymi ulicami wiaze
biedaków
całosci
tatuazami
pozysku
jac biolo
gicznymi aug
mentacje ucho
dzic bloki habitacyjne i·kuznie szero
kimi sie nieodzownie z·zaczepieniem
przez zebrzacych o·jałmuzne bie
daków z·prowizorycznymi kołami
zamiast nóg lub oprychów z·zarzaca
sie dziwnymi kolorami skóra w·cało
sci pokryta przeplatajacymi sie tatu
azami w·kształcie obwodów.
POLITYKA
Kult Maszyny dzierzy absolutna władze nad planetarna
polityka. Choc miedzy odłamami zdarzaja sie drobne
przepychanki, sa one niczym w·porównaniu z·problemami
pod powierzchnia Avachrusa – milion ofiar
pochłoneła sama róznica zdan na temat dokładnego
wyznaczenia granicy Splugawionej Inteligencji. Młodsze
pokolenia Adeptus Mechanicus, czyli w·wieku
ponizej dwustu lat, zaczeły sprzyjac pragmatycznemu
podejsciu do inwencji i·innowacji, argumentujac to
aktualna sytuacja i·przybyciem Primaris Astartes. Nikt
jednak jawnie nie sprzeciwia sie tradycjom, które kultywowane
były przez całe milenia. Fabrykator generalna
Aexekra Vakuul sama jest pionierka postepu –
aktywnie współpracuje z·flotylla Varoniusa, a·niektórzy
twierdza, ze·próbuje w·ten sposób wywalczyc pozwolenia
na badania nad bronia aeldari. Nie wiadomo,
czy jej dziwna i·chłodna próba zwiekszenia wpływów
Avachrusa głebiej wbije klin dzielacy zagorzałych purytan
Mechanicus i·ich młodszych odpowiedników.
Sykariusze wysyłani sa na Nethreusa zawsze,
gdy pozwoli na to Dom Akastanski. Publiczna tajemnica
jest fakt, ze·wspierana przez swego najwiekszego
sojusznika – Varoniusa – Vakuul zabiega o·wzgledy
Rycerzy. Dom Akastanski od dawna tolerował ingerencje
Mechanicus, zdajac sobie sprawe, iz sa niezbedni
do konserwacji jego maszyn, lecz zaleznosc ta powoli
przekształca sie w·przyjazne stosunki.
Prometium napedza wiekszosc imperialnej
technologii, wiec na Avachrusie jest kluczowym zasobem.
Było to powodem stworzenia scisłego zwiazku
miedzy swiatem-kuznia a·Charybdionem, podsycanego
jeszcze przez nieufnosc wobec Eklezjarchatu.
Nawet mimo wykorzystania Wiecznych Maszyn
metaliczne srodowisko miasta-kuzni jest niemal nieprzyjazne
wszelkiemu zyciu. Jedynym zródłem pozywienia
sa rosnace dzieki zanieczyszczeniom grzyby
oraz przypominajaca scieki skrobia zwłoczana, produkowana
w·kazdym miescie-kuzni w·strasznych enklawach
Eklezjarchatu. Na szczescie obywatele Avachrusa
uznaja zmysł smaku za zbedny, przyjmuja wiec gorzki
kleik z·równa checia, co nadzorujacy ich wysoko postawieni
tech-kapłani pozywiajacy sie pełna składników
odzywczych pasta przy pomocy urzadzen zywieniowych.
Fakt ten, w·połaczeniu z·opowiedzeniem sie
Ostii po stronie Eklezjarchatu, doprowadził do niemal
całkowitego zaniku relacji miedzy swiatami, oprócz
pozornie zyczliwej checi pomocy Adeptus Mechanicus
w·poprawie wydajnosci swiata rolniczego.
Handel z·Eklezjarchatem z·Enoch wyhamował setki
lat wczesniej, poniewaz według Mechanicus swiat-
-katedra produkuje towary o·niskim znaczeniu. Dlatego
z·czasem wysyłali coraz mniej tech-kapłanów do nadzorowania
manufaktoriów rokrytu, co przełozyło sie na
coraz gorszy stan pomniejszych swiatyn.
Znajda sie jednak tacy, którzy twierdza, iz niebotyczny
pomnik swietej Dermii był niegdys obrazem
Omnisjasza i·w·czasie Ery Apostazji został wypaczony,
czego Mechanicus nie zamierza wybaczyc. Jednak od
pojawienia sie Wielkiej Wyrwy Enoch w·koncu dysponuje
towarem, którym moze handlowac z·Avachrusem –
uchodzcami, których mozna albo objac kontraktami
robotniczymi, albo poddac lobotomii i·stworzyc serwitory.
Prawe Adepta Sororitas, zalezne zarówno od Inkwizycji,
jak i·Adeptus Ministorum, niemal zawsze podejrzliwie
podchodza do obywateli Avachrusa, mimo ze·siostry
szpitalniczki bardzo opieraja sie na medycznym
zaopatrzeniu z·miasta-kuzni, Llurgica. Pobozni Gileadzcy
Grabarze w·podobny sposób zachowuja delikatna
nieufnosc do „trybowców”, ale nie podaja
niczego w·watpliwosc, poniewaz nie chca doswiadczyc
pustek w·swych arsenałach i·koniecznosci walki przy
pomocy saperek, a·nie karabinów laserowych. Jedynie
Absolutorzy prawdziwie akceptuja i·doceniaja
Adeptus Mechanicus z·Avachrusa, poniewaz łaczy ich
obrzydzenie do marnotrawnego Eklezjarchatu Enoch
oraz zrozumienie znaczenia broni, pojazdów i·własnych
zbrojmistrzów.
Obecnosc Administratum na planecie jest niewielka,
a·jego członkowie rozpaczliwie próbuja katalogowac
wiecznie działajace linie produkcyjne miast-
-kuzni. Ich zadanie jest niewdzieczne, nieskonczone
i·najprawdopodobniej niewykonalne. Kraza plotki o·istnieniu
skrybów czasowo sabotujacych prace manufaktoriów
jedynie po to, by nadrobic braki w·katalogach.
Nawet jesli, to ich wysiłki ostatecznie beda daremne,
poniewaz w·koncu beda zmuszeni udokumentowac
rezultaty własnego sabotazu.

	NETHREUS
Dla mieszkanców innych swiatów systemu Gilead
Nethreus jawi sie jako krótkie wspomnienie Rycerza
górujacego nad ciezko pracujacymi robotnikami – o·ile
cokolwiek nasunie sie im na mysl. Ten prosty obrazek
jednoczesnie oddaje prawde i·bardzo od niej odbiega.
Posród tektonicznego bałaganu i·nieustannych wulkanicznych
erupcji powstała hermetyczna i·nieustepliwa
społecznosc, której rdzen stanowia spadkobiercy
i·obsługa rozmieszczonych na planecie w·trakcie Krucjaty
Gilead Wolnych Ostrzy. Wydawałoby sie, ze·sa
to niewzruszone fundamenty społeczenstwa na nowo
przejetym swiecie. Jednak po pojawieniu sie Wielkiej
Wyrwy i·wobec obawy porzucenia przez reszte
Imperium ludnosc Nethreusa dzieli sie coraz mocniej,
co grozi zawaleniem sie całego konstruktu.
Głównym problemem nethreanskiego społeczenstwa
jest przezycie na planecie pełnej nieustannych
i·gwałtownych zmian. Społeczne role sa
lustrzanym odbiciem natury – sztywne, scisłe i·okreslone
przez system stworzony tysiaclecia wczesniej.
Powszechnie powtarza sie tu aforyzm, iz kazdy, kto
nie wykonuje przypisanej sobie roli, destabilizuje przemysł
i·strukture społeczna Nethreusa jak nieczystosc
w·płynnej rudzie, która jest zródłem ich utrzymania
i·najwiekszym lekiem. Dlatego dwie rzeczy napedzaja
nethreanskich robotników do pracy bardziej niz cokolwiek
innego – strach przed potwornym wulkanicznym
tyglem na zewnatrz chronionych dominiów oraz obawa
przed niespełnieniem norm niezbednych do zapanowania
nad wrogim srodowiskiem.
Kazde z·nethreanskich dominiów, jak nazywane
sa ochraniane i·tektonicznie zakotwiczone miasta-
-fortece, jest odrebnym królestwem. Zbudowano je na
sztucznych podłozach z·adamantium i·otoczono rozległymi
tarczami prózniowymi, dzieki czemu sa jedyna
prawdziwie stabilna powierzchnia planety, na której
nawet ogromne łancuchy górskie sa jedynie chwilowymi
ozdobami skorupy. Mozliwosc podrózy miedzy
dominiami jest ograniczona, poniewaz ogromne
burze pyłów wulkanicznych i·erupcje sa zagrozeniem
dla transportu powietrznego. Regularny handel miedzy
dominiami odbywa sie jedynie dzieki pociagom
ladowym, olbrzymim transporterom, które podczas
przejazdu kłada przed soba tory z·adamantium, jednoczesnie
zwijajac te za soba. Pociagi te stanowia miniatury
samych dominiów, z·takimi samymi sposobami
ochrony załogi, dla której stanowia dozywotni dom.
Dominiów i·pociagów ladowych strzega Rycerze Domu
Akastanskiego, bez których nethreanskie społeczenstwo
byłoby bez watpienia niepełne. Zaprzysiezona szlachta,
zobowiazana dziedzicznymi slubami i·prawami do uzytkowania
Tronów Mechanicum, staje sie coraz bardziej
zasciankowa i·zajeta małostkowymi intrygami, poniewaz
od nastania Wielkiej Wyrwy ich społecznosc odwraca sie
od reszty Imperium. Niezaleznie od wszelkich problemów,
Rycerze nadal stanowia najpewniejszych obronców
Nethreusa, przychodzac z·pomoca i·ochrona przeciwko
zagrozeniom, wobec których ulegaja nawet potezne tarcze
prózniowe. W·ich rekach, a·takze w·uzbrojeniu ich
maszyn, leży los całej planety.
PRZEMYSŁ
Choc Nethreus jest przede wszystkim znany z·Rycerzy
Domu Akastanskiego, wiekszosc ludnosci uznaje,
ze·jego prawdziwym skarbem jest bogata w·minerały
skorupa planety, gdyz nieustanne zmiany geologiczne
czesto odsłaniaja nowe zyły rzadkich i·cennych złóz.
Wiekszosc z·nich jest kluczowa dla podtrzymywania
ufortyfikowanych podstaw dominiów i·poteznych
szanców generatorów tarcz, które utrzymuja niszczycielska
megafaune z·daleka. Kiedy złoza staja sie
dostepne, nastepuje wielka mobilizacja opancerzonych
maszyn górniczych i·transportowych, które pedza na
miejsce pod baczna ochrona akastanskich Rycerzy, by
przejac i·przetworzyc jak najwiecej rudy, zanim drogocenne
znalezisko zniknie ponownie w·wyniku aktywnosci
tektonicznej planety. To, co nie jest zuzywane
do utrzymania fortec i·podstaw dominiów, słuzy Rycerzom
Domu Akastanskiego do napraw, dlatego eksport
minerałów z·Nethreusa jest naprawde niewielki.
Jesli ktos nie działa w·niebezpiecznej branzy
wydobycia poza ochronnymi granicami dominiów,
niemal bez wyjatku zajmuje sie przetwarzaniem rud.
Rozrzucone na całej planecie huty i·odlewnie kazdego
dnia wytapiaja i·rafinuja tony urobku, próbujac sprostac
potrzebom manufaktoriów. Te ogromne centra
fabryczne produkuja z·kolei wszystko, czego potrzebuje
planeta – od nowych czesci kluczowych technologii,
przez przeznaczone dla niezliczonych baronów planety
cudowne okazy klejnotów i·metali szlachetnych lub
zbierajace korzen swiata koparki, az do broni dla egzekutorów
Domu Akastanskiego i·innych strózów prawa.
Niewielkie ilosci wyprodukowanych dóbr i·nadwyzki
materiałów sa od czasu do czasu sprzedawane poza
Nethreusa, by dotrzec ostatecznie do rynków na Gilead
Primus lub tech-ołtarzy na Avachrusie, jednak dostawy
sa ograniczone i·niepewne.
W·ten oto sposób wiekszosc systemu Gilead
nie ma pojecia o·bogactwie naturalnym Nethreusa
lub wie o·tym jedynie w·sensie akademickim, co nie
ma wpływu na ekonomiczne czy polityczne kalkulacje.
Niektóre frakcje tech-kapłanów Avachrusa stanowia
najbardziej znaczacych odbiorców ograniczonych
nadwyzek rud, choc nigdy nie sa zadowoleni z·wielkosci
dostaw. Lordów Domu Akastanskiego wiaza
układy i·handel z·innymi swiatami systemu Gilead,
nie maja jednak do zaoferowania wielu dóbr, dlatego
płaca za potrzeby swoich poddanych usługami
Rycerzy. Niszczycielski ogien zaporowy akastanskich
machin wojennych wielokrotnie oczyszczał pola bitew
w·systemie i·poza nim, a·w·zamian płyneły strumien
nadwyzek zbóz z·Ostii lub skomplikowana technologia
z·Avachrusa. Od czasu do czasu w·Domu Acasta wybucha
szał na planetarna mode, prowadzacy do lawiny
dóbr importowanych z·Gilead Primus, jednak lordowie
nie folgowali juz takim zachciankom od ponad wieku.
HISTORIA
Dziedzictwo Nethreusa i·władajacych nim lordów siega
az do Krucjaty Gilead, w·której to Acasta i·jej Rycerz
zyskali ogromna sławe na polach bitew. Gdy siły krucjaty
były gotowe wyruszyc na dalsze podboje, adamantowy
rumak Acasty, Nóz z·Kosci Słoniowej, był tak
uszkodzony, ze·ledwie funkcjonował, lecz jego poswiecenie
przechyliło szale zwyciestwa w·wielu bitwach.
Sama Acasta przeszła na emeryture i·otrzymała dozór
nad ostatnim niepodbitym swiatem systemu, gdzie
kilka innych Wolnych Ostrzy krucjaty przysiegło jej
słuzbe, co stało sie zalazkiem Domu Akastanskiego.
Mimo iz był to dla nich wielki zaszczyt, to równie
wielkie było to wyzwanie. Mineły całe dekady, zanim
dokonczono pacyfikacje Nethreusa i·załozono pierwsze
dominium. Acasta zmarła, zanim zisciło sie jej marzenie
o·własnym swiecie, jednak Tron Nozy z·Kosci Słoniowej
był przekazywany w·jej rodzie, który nadal
włada Nethreusem.
W·miare jak zakładano wiecej dominiów, zwiekszały
sie prestiz i·odpowiedzialnosc Domu Akastanskiego.
Przybyło wasali nadzorujacych sprawy rozrzuconych
dominiów, którzy utworzyli nizsza szlachte
w·Lidze Akastanskiej. Imperialne daniny nałozono na
raczkujacy swiat, gdy tylko mógł im sprostac, a·mozliwe,
ze·nawet i·wczesniej. Akastanscy Rycerze spełnili
wiele z·tych zobowiazan, lecz wciaz wysuwano
kolejne – wiecej rud metali, siły roboczej czy nawet
niezbednych wytworów technologii. Nethreanczycy
nieugiecie znosili te próby, choc patrzyli zazdrosnym
wzrokiem na takie swiaty jak Gilead Primus czy Ostia,
gdyz uwazano, ze·ich mieszkancy zyli bezpiecznym
i·gnusnym zyciem.
Od nastania Noctis Aeterna przepasc miedzy
Nethreusem a·systemem Gilead jedynie sie pogłebiła.
Rycerze Domu Akastanskiego sa nieustannie wzywani
do walki z·niebezpiecznymi najazdami, jednak
w·zamian otrzymuja niewiele zywnosci i·wsparcia.
Przybycie flotylli Varoniusa nie przyniosło wiele otuchy
ponurym Nethreanczykom, w·których uszach obietnice
obcych brzmiały raczej jak zwiekszenie zapotrzebowania
na surowce, których wydobycie było juz i·tak
doprowadzone do granic mozliwosci. Czas pokaze, jaki
los przypadnie Nethreusowi i·Domowi Akastanskiemu,
lecz jesli zabraknie wielkiego taktu i·dyplomacji, rozłam
miedzy Nethreusem a·systemem Gilead najprawdopodobniej
sie pogłebi.
ORGANIZACJE
Zycie na Nethreusie scisle podlega surowej społecznej
strukturze i·hierarchii. Na jej szczycie zasiada
wysoki król, Vilmaar XIV, potomek samej Acasty. Od
utraty kontaktu z·władzami reszty sektora, segmentum
i·Terry Vilmaar nie uznaje zadnego władcy nad
soba i·traktuje zbrojna lord jak ledwie równa sobie.
O·statusie wysokiego króla swiadczy Tron Nozy
z·Kosci Słoniowej, który podobniez został wykuty
z·resztek adamantium pozostałych po Rycerzu załozycielki
rodu.
Nizej w·hierarchii znajduja sie spokrewnieni ze
soba lordowie Domu Akastanskiego i·potezni Rycerze
na ich usługach. Prawdziwi akastanscy lordowie sami
sa niemal bez wyjatku pilotami i·chetnie odgradzaja
sie od chronionej przez siebie ludnosci – czy to złoconymi
oknami pałaców, czy plastalowymi kabinami
ich rumaków. Jednakze nie ma ich wielu, a·wiekszosc
nethreanskiej szlachty to baronowie Ligi Akastanskiej.
Wsród nich mozna spotkac zarówno potomków wasalnych
Rycerzy zwiazanych z·Tronem Nozy z·Kosci Słoniowej,
jak i·małostkowych pieczeniarzy akastanskich
dworów, którzy uzyskali tytuły poprzez pochlebstwa
czy przysługi. Dwór Nozy z·Kosci Słoniowej miesci sie
w·Nethreus Majoris, a·kazde dominium poza stolica
zarzadzane jest przez barona i·jego ród.
Baronowie spedzaja wiekszosc czasu na spiskowaniu
miedzy soba w·celu zdobycia kolejnych tytułów, statusu
lub najlepszych rud róznych surowców. Poniewaz
linia krwi Acasty coraz bardziej sie rozmywa, a·jej
dziedziców jest coraz mniej, niektórzy zaczeli nawet
spogladac chciwie w·strone dworu Nozy z·Kosci Słoniowej
i·znajdujacego sie tam tronu.
W·hierarchii nizej od szlachty sa niezliczeni
robotnicy dominiów, których mozna z·grubsza podzielic
na trzy kategorie. Pierwsza sa górnicy, którzy wyjezdzaja
poza ochronna sfere dominium, i·załogi pociagów
ladowych, dzieki którym manufaktoria i·odlewnie
otrzymuja surowce. Do drugiej naleza pracownicy
fabryk wytwarzajacych nieskonczony strumien dóbr
na wymiane lub naprawe zniszczen dokonanych
przez tektonike planety, choc rzemieslnicy spełniaja tez
zachcianki akastanskiej arystokracji. Pozostali robotnicy
dogladaja podziemnych upraw korzenia swiata
umiejscowionych pod fundamentami dominiów.
Wszyscy, którzy nie moga pracowac w·górnictwie,
przemysle lub produkcji zywnosci (lub nie pasuja
do twardego społeczenstwa Nethreusa), zsyłani sa na
granice dominiów, gdzie zyja w·oparach popiołu, ledwie
chronieni przez falujaca energie tarcz. Zyja ze zbieractwa,
zebractwa i·sporadycznej kradziezy, a·na tym
surowym swiecie to zdecydowanie najgorszy los.
POLITYKA
Choc mysli wiekszosci Nethreanczyków bardziej
zaprzata praca lub przetrwanie, to w·kwestii polityki
zawsze mozna liczyc na szlachte. Baronowie Ligi Akastanskiej
wsciekle walcza o·prymat i·potege, czy to dla
pozyskania zasobów, stworzenia sieci przysług badz
wywołania zwykłej zazdrosci u·innych. Niektórzy
zakładaja nawet, ze·linia Acasty niedługo sie wyczerpie,
rozpoczeli wiec przygotowania do przejecia Tronu
Nozy z·Kosci Słoniowej. Wszelkie spiski i·intrygi, niezaleznie
od ich celu, dzieja sie pod bacznym okiem
wysokiego króla Vilmaara, jego dworu i·mistrzów siatek
szpiegowskich, których celem jest wyeliminowanie
najambitniejszych baronów i·ograniczenie co bardziej
przesadnych i·niepotrzebnych zagrywek.
Tech-kapłani z·Avachrusa równiez bacznie przygladaja
sie nethreanskiej polityce. Choc Adeptus Mechanicus
unika bezposredniego zaangazowania w·nieprzewidywalne
spory, to wypatruje wszelkich oznak
nadwyzek rud i·surowców, które mogłyby zasilic jego
własny przemysł. Nethreus z·kolei spoglada w·strone
Avachrusa z·nadzieja na dobra, których nie moga
wyprodukowac lokalne manufaktoria – zaawansowana
technologie do utrzymania dominiów, pociagi
ladowe i·Rycerzy. Z·tej przyczyny Avachrus utrzymuje
z·Nethreusem blizsze stosunki niz jakikolwiek inny
swiat. Nie uszło to uwadze Eklezjarchatu, który juz
jest pełen watpliwosci co do wiernosci tak izolacjonistycznego
swiata.
Podobnej zazyłosci brakuje w·relacjach z·flotylla
Varoniusa. Baronowie Ligi Akastanskiej uznaja
reprezentantów Varoniusa za nierozumiejacych trudów
nethreanskiego zycia wichrzycieli, a·wiedzacy
o·istnieniu dynastii ludzie z·nizszych warstw maja
o·niej jeszcze gorsza opinie. Dla Nethreanczyków flotylla
Varoniusa stanowi koronny przykład najgorszych
zadan uprzywilejowanych i·aroganckich pozaplanetarnych
obcych.
Mimo wszystko Nethreus nadal jest czescia imperialnych
sił wojskowych. Akastanscy Rycerze słuza na
frontach w·niezliczonych bitwach, a·najstarsi piloci
pamietaja nawet krucjaty sprzed nastania Noctis
Aeterna. Dzieki zdobytemu przez nich doswiadczeniu
na Nethreusie rozpowszechniła sie wielka wrogosc do
xenos, heretyków i·zdrajców, choc na samej planecie
nie odnotowano najazdów i·wtargniec od czasów swietej
Gilead.
Chwalebne dokonania akastanskich Rycerzy
w·walce z·wrogami Imperium wplotły sie w·lokalne mity,
niektórzy jednak obawiaja sie, ze·zwyciezeni przybeda
ponownie, by szukac zemsty na tych, którzy tyle razy
ich pokonali. Gdyby informacje o·konszachtach dynastii
Varoniusa z·aeldari dotarły na Nethreusa, z·pewnoscia
doszłoby do nowej fali zarliwego izolacjonizmu.
Choc Dom Akastanski niechetnie prosi o cokolwiek
sasiednie swiaty, inne frakcje Imperium pomogłyby
Nethreusowi w·zamian za wsparcie, poniewaz
posiłki w·formie imperialnych Rycerzy moga zmienic
losy kazdej bitwy.

	OSTIA
Ostia jest przypominajacym spokojny raj swiatem rolniczym
o·ogromnej róznorodnosci odpowiednich dla zycia
biomów, obfitych zbiorach zdolnych wyzywic nieprzebrane
miliony i·populacji bezpiecznie strzezonej przez
adeptów i·kapłanów Boga-Imperatora. To kłamstwo.
Prawda jest taka, ze·choc róznorodnosc form zycia na
planecie nie ma sobie równych w·systemie Gilead, to ich
obfitosc zmniejszyła sie w·ciagu stuleci, od kiedy planeta
płaci imperialne dziesieciny. Wydajnosc nieustannie
spada, w·miare jak coraz wieksze połacie planety
przekształcane sa w·pola pod zasiew zbóz i·masywne
makrozagrody, w·których hoduje sie niezliczone stada
groksów. Jednak po odcieciu od zewnetrznych dostaw
przez Wielka Wyrwe nawet te zabiegi nie sa w·stanie
sprostac nienasyconym potrzebom systemu Gilead.
Przybycie flotylli Varoniusa jedynie zwiekszyło zapotrzebowanie,
a·magazyny zywnosci na statkach wkrótce
sie wyczerpia. Przez cały ten czas mieszkancom Ostii
zwiekszano wymogi produkcji – zwykły rolniczy zywot
stawał sie coraz trudniejszy i·bardziej wymagajacy,
a·coraz mniejsza czesc obfitych plonów trafiała w·rece
tych, którzy je produkowali. Krótko mówiac, mimo
pozorów pokoju i·dostatku Ostia znajduje sie w·kryzysie.
Resztki dawnego sposobu zycia przetrwały, ale
nikt nie jest w·stanie powiedziec, na jak długo. Administratum
przeprowadza pomiary w·celu zoptymalizowania
kazdego ostianskiego biomu i·zmaksymalizowania uzysku
produktów rolnych, lecz proces ten trwa juz od setek
lat i·nie widac jego konca. Z·tej przyczyny na róznych czesciach
planety uprawy i·hodowla prowadzone sa w·sposób
wrecz starozytny, z·ogromnym naciskiem na naturalny
wzrost i·lokalna flore i·faune – i·bedzie tak dopóki Administratum
nie znajdzie odpowiedzi na problemy w·danej
czesci globu. Jednakze pracownicy tych obszarów musza
spełniac takie same wymogi produkcji jak robotnicy na
monokulturowych polach zbóz i·chowie klatkowym groksów.
W·miare jak potrzeby systemu i·floty sa coraz wieksze,
na Ostii podnosza sie głosy niepokoju, a·sytuacja niechybnie
zmierza do punktu krytycznego.
Mozliwe, ze·jedyna siła zdolna do uspokojenia
i·zjednoczenia zmeczonych i·zdenerwowanych mas
ostianskiej społecznosci sa kroczacy miedzy robotnikami
rolnymi i·hodowcami adepci Ministorum głoszacy
słowo Boga-Imperatora (którego na Ostii nazywa sie
Panem Switu). W·miare wzrostu niepokojów nawet
Ministorum przestało sie czuc nietykalne i·obawia
sie odwetu i·rozruchów, lecz wciaz cieszy sie szacunkiem
i·czcia, które chronia je przed najgorszymi konsekwencjami,
w·tym bezposrednimi atakami. Główny
impet wrogosci ze strony wycienczonych rolników
i·przyszłych rewolucjonistów skierowany jest w·adeptów
Sortium, odpowiedzialnych za wyznaczanie norm
produkcji, a·takze w·nowo przybyłych tech-kapłanów
z·Avachrusa i·ich najnowsze sposoby zwiekszania
wydajnosci – znane szerzej jako farmy serwitorów.
PRZEMYSŁ
Zycie wiekszosci Ostianczyków jest całkowicie zalezne
od rodzaju wytwarzanego przez nich wyrobu. Rolnicy
zajmujacy sie zbozem zyja w·sezonowym rytmie wyznaczanym
przez orke, siew i·zbiory, natomiast dla hodowców
groksów najwazniejsza kwestia jest niedopuszczanie
do popłochu w·stadach, które mogłyby wywołac
straty w·ludziach lub, co gorsza, w·cennym sprzecie.
Róznorodne biomy i·ogromne potrzeby systemu Gilead
wywołały powstanie przeróznych zachowan i·rytuałów.
Oczywiscie niektóre rzeczy pozostaja niezmienne –
czesc oddawana Bogu-Imperatorowi w·roli Pana Switu,
niezliczone godziny katorzniczej pracy fizycznej i·nieustanna
„opieka” i·nadzór Sortium.
Przedstawiciele Sortium wciaz staraja sie wypełnic
zadanie zlecone im przez Adeptus Terra przed nastaniem
Wielkiej Wyrwy – Ostia ma produkowac wystarczajaco
zywnosci, by umozliwic przetrwanie i·dobrobyt
w·systemie Gilead. Ostatnio wysunieto oskarzenia
o·korupcje w·Sortium, poniewaz racje robotników
zostały zmniejszone, a·jednoczesnie podwyzszono
normy i·wprowadzono bardziej rygorystyczne metody
upraw. Nie wiadomo jednak, czy w·zarzutach, ze·Sortium
składuje najbardziej wyszukane wiktuały i·najobfitsze
zapasy dla siebie, jest ziarno prawdy. Jego
członkowie znani sa jednak z·upartego parcia do celu
i·przezwyciezania trudnosci – czy chodzi o·nieudane
zbiory, wywrotowe plotki, czy nawet bunty zywieniowe.
Według Sortium wszystko ma własciwe sobie
miejsce badz przeznaczenie, a·tym dla robotników jest
nieskonczona praca.
Owoce trudu ostianskich rolników zwozone
sa do centrów skupionych wokół kilku nielicznych
miast tego swiata, zwanych megaareałami, które pełnia
role spichlerzy i·portów przeładunkowych. Nie sa
wiec prawdziwymi miejskimi centrami. Jedynym miastem
w·tradycyjnym tego słowa znaczeniu jest stolica,
Villam Fundus. Pozaplanetarny handel i·transporty
koordynowane sa własnie w·stolicy i·stamtad
rozsyłane do systemu Gilead, choc zazwyczaj celem
transportu sa Swiaty Centralne. Nawet w·okresie rozkwitu
systemu ostianskie rolnictwo pracowało przede
wszystkim dla samego Gileadu. Pozostałe megaareały
wspomagaja regionalna gospodarke, słuzac jako
centra magazynowe dla róznego rodzaju maszynerii
i·narzedzi niezbednych do produkcji lokalnych plonów.
Gospodarstwa, sady i·pastwiska rozrastaja sie dookoła
megaareałów umiejscowionych w·taki sposób, by
zmaksymalizowac uzytecznosc i·efektywnosc rolnictwa
i·przetwórstwa.
HISTORIA
Walki o·Ostie okazały sie rozstrzygajacym punktem
zwrotnym Krucjaty Gilead. Od poczatku wojny o·system
dowództwo zdawało sobie sprawe, ze·zyzne pola
planety i·ogromna wydajnosc moga znacznie skrócic
linie zaopatrzeniowe podczas podboju. Wrogowie
Imperium nie oddali planety bez walki, a·w·jej wyniku
swiat został niemal doszczetnie zniszczony. Historycy
twierdza, ze·dojscie do stanu wyjsciowego zajeło planecie
setki lat. Niektóre utajone dokumenty przecza
takiej wersji, a·raporty twierdza, ze·proces ten przebiegł
wrecz nadnaturalnie predko, a·Ostia stała sie
funkcjonalnym swiatem rolniczym w·mniej niz jeden
wiek. Mozliwe, ze·rozbieznosc mogłyby wyjasnic dane
ze starozytnych infoskarbców Sortium, w·których znajduja
sie podejrzane aluzje do dziwnych zarosnietych
konstrukcji aeldari, odnalezionych podobno w·ostianskiej
dziczy. Nawet radykalni xenobiolodzy, wierzacy,
ze·moga byc one zródłem niezwykłej witalnosci planety,
nie odwaza sie wygłosic tak skrajnej opinii.
W·miare jak na planecie odradzały sie biomy,
nowo powstałe Sortium rozpoczeło zadanie przystosowywania
jej naturalnych zasobów do przemysłowej
produkcji masowej. Mówi sie, ze·pierwsze próby nie
powiodły sie i·zrujnowano całe zbiory – jedni opowiadaja
o·złej kategoryzacji lokalnych form zycia lub
zbyt szybkim obsiewaniu dawnych pól bitew, a·inni
o·tajemnych wypadkach. Z·czasem planowe podejscie
Sortium przewazyło, lecz jego porazki i·pierwsze bunty
głodowe wyraznie wskazały potrzebe kontroli i·urabiania
populacji z·pomoca Adeptus Ministorum, co na
samym poczatku zalegitymizowało obecnosc Eklezjarchatu
na planecie.
Mozliwe nawet, ze·pojawienie sie Wielkiej
Wyrwy umocniło wiare w·Imperatora dzieki obecnosci
kapłanów i·rozbudzonemu na nowo zapałowi. Chociaz
Wyrwa traktowana jest jako nienaturalna i·przerazajaca,
to przysłuzyła sie lokalnym władcom, poniewaz
ostianskie wierzenia uznaja Imperatora za bóstwo
solarne, a·jedynie swiatło dnia przepedza Wyrwe z·nieboskłonu.
Tak oto dowód mocy Pana Switu widoczny
jest dla wszystkich mieszkanców Ostii, co uspokaja
ludnosc i·niemal stawia na piedestale przedstawicieli
Imperatora. Jednakze piedestał ten coraz bardziej sie
chwieje, w·miare jak izolacja sprawia, ze·zywnosc
z·Ostii jest niezbedna w·innych miejscach, warunki
pracy nieustannie sie pogarszaja, a·bieda pogłebia.
Przybycie flotylli Varoniusa nie jest na Ostii
wiadomoscia publiczna, poniewaz zarówno Sortium,
jak i·Ministorum uznały, ze·nie powinno zaprzatac
to głów robotników. Jednak ostatnie wizyty przedstawicieli
dynastii Wolnego Kupca w·systemie sprawiły,
ze·rozejscie sie wiesci było juz nieuniknione. Opinia
społeczenstwa na temat tego wydarzenia musi sie jeszcze
skrystalizowac, co dokłada kolejna zmienna do niepewnej
przyszłosci Ostii.
ORGANIZACJE
W·głebi duszy Ostia jest swiatem rolników. Sortium jest
pierwsze w·głoszeniu, ze·ich produkty i·praca naleza
do systemu Gilead, a·Ministorum chetnie przypomni
tez, co zawdzieczaja Imperatorowi, lecz ostatecznie
Ostia nalezy do rolników. Wszystkie inne grupy zawodowe
łacznie nie stanowia nawet procenta jej ogromnej
populacji, a·rolnicy trudza sie na wielkich polach,
pastwiskach i·w·sadach w·niemal całkowitej izolacji
od reszty planety, wyłaczajac pobór i·ogłaszanie oraz
wprowadzanie w·zycie oficjalnych edyktów. Ograniczenie
tych ludzi wykorzystywane jest przez Kowala Zbiorów
i·innych rewolucjonistów, którymi powoduja idealizm,
bezwzglednosc i·inne motywy. Sama mozliwosc
odniesienia przez nich sukcesu spedza sen z·powiek
członków Sortium, którzy organizuja prace i·próbuja
pokierowac wysiłkami pracowników tak, by jak najlepiej
odpowiadały ich potrzebom.
Sortium stanowi siłe organizacyjna ostianskiego społeczenstwa.
Narzucaja normy, planuja płodozmian
i·nadzoruja kary dla tych, którzy nie moga lub nie chca
wypełniac obowiazków. Nabozenstwa Eklezjarchatu sa
społecznym klejem, umacniajacym ludnosc obietnica
łaski Imperatora lub zastraszajacym ja grozba jego
gniewu. Choc miejscowy Eklezjarchat nie chce odrózniac
sie od głównej doktryny Imperialnego Kultu, to nie
moze zaprzeczyc, ze·zarliwa wiara ostianskich rolników
ma ogromny wpływ na produktywnosc. W·miare
jak niepokoje sie rozprzestrzeniaja, wysiłek indoktrynacji
staje sie coraz wazniejszy, a·zapotrzebowanie na
obecnosc kaznodziei posród robotników stale rosnie.
Jednak w·niektórych megaareałach szepcze sie inne
modlitwy, poniewaz rózne kulty zdazyły juz znalezc
posłuch wsród zniecheconych.
Sortium, w·akcie desperacji, niedawno zaakceptowało
oferte pomocy ze strony Adeptus Mechanicus.
Mimo silnego oporu Eklezjarchatu tech-kapłanstwo
ustanowiło własne enklawy na Ostii, w·których
wszyscy niezdolni do pracy – z·powodu wyczerpania,
wypadków czy kar – sa przerabiani na serwitory. Tech-
-kapłani i·ich sposób „rekultywacji” moga byc kropla,
która przeleje czare goryczy i·sprowokuje rewolucjonistów
do zorganizowania buntu. W·miare rozrastania
sie farm serwitorów i·ich coraz wiekszego wkładu
w·produkcje na Ostii rosna równiez tarcia społeczne
i·uprzedzenia.
POLITYKA
Choc pozornie to Sortium jest najwyzsza władza na
Ostii i·jedynym ciałem decyzyjnym, to w·ostatnim czasie
jego członkowie czuja sie spychani do ról administracyjnych.
Coraz czestsze i·coraz bardziej nieprzewidywalne
próby przejecia bezposredniej kontroli nad
populacja (w·celu uspokojenia mas) spychaja Sortium
do roli co najwyzej herolda nowych praw i·pełnomocnictw.
Ponadto, choc to Sortium sprowadziło Adeptus
Mechanicus i·poczatkowo cieszyło sie z·uzycia
przy pracach serwitorów (mimo ostrzezen Ministorum),
z·biegiem czasu zaczyna dostrzegac, iz moze
byc z·tego wiecej kłopotów niz korzysci. Tech-kapłani
kategorycznie odmówili inspekcji lub nadzoru w·swoich
obiektach, twierdzac, ze·ich nowy i·juz kluczowy
wkład w·planetarna produkcje zwalnia ich spod nadzoru
równych im organizacji.
Konflikt o·prymat na Ostii jest miniaturowym
odbiciem sytuacji w·systemie Gilead, gdyz kazdy ze
Swiatów Centralnych pozada tego, co ma własnie Ostia.
Władze Avachrusa, Enoch i·Gilead Primus pragna
wiekszych udziałów w·plonach tego rolniczego swiata.
Baronowie Nethreusa traktuja Ostianczyków z·pogarda,
lecz nawet oni zazdroszcza obfitosci darów siostrzanej
planety.
Sortium jest rozdarte miedzy monopolistycznymi
zapedami Adeptus Mechanicus a·nienasyconym fanatyzmem
Eklezjarchatu i·jednoczesnie próbuje zaspokoic
popyt całego systemu na płody rolne, podczas gdy
Niszczycielskie Potegi wypatruja konfliktów wewnetrznych
i·sa gotowe je wykorzystac, by odzyskac lub splugawic
zyzny klejnot systemu Gilead.
Pomiedzy manewrami i·zmaganiami o·władze
jest jeszcze flotylla Varoniusa, która uznaje Ostie za
kluczowy zasób do przetrwania systemu. Choc jest
uzalezniona od produkcji z·Ostii, to jest tez zbyt oderwana
od wewnetrznej polityki i·starych uraz, by zrozumiec
zagrozenie płynace ze zbyt ostrej walki o·prymat
w·tym tak waznym i·kruchym zródle zaopatrzenia.
Dynastia nadaje wysoki priorytet wszelkim zagrozeniom
wobec Ostii i·reaguje na kazde z·jak najwieksza
precyzja i·wrazliwoscia.
Jednak dynastia Varoniusa i·władze Swiatów
Centralnych to nie jedyni obcy zainteresowani Ostia. Od
kiedy tylko tworzone sa raporty, na planecie dostrzegano
zwiadowców aeldari, a·ostatnimi czasy czestotliwosc
spotkan wzrosła.
Choc enigmatyczni xenos wyraznie interesuja
sie swiatem, nie podjeli jeszcze jawnych akcji przeciwko
imperialnym siłom, co nie jest jednak wielka pociecha
dla wszystkich zagrozonych interwencja obcych. Dyplomaci
dynastii Varoniusa podjeli próby delikatnego poruszenia
tematu z·arcyprorokami Ul-Khari oraz korsarzami
Wojowników Zielonej Stali, lecz aeldari nie chca
rozmawiac na ten temat z·nikim spoza swojego gatunku.

	ENOCH
Niewielkie fragmenty ladu na powierzchni Swietej Enoch,
swiata przepełnionego wiara i·poboznoscia, pokryte sa
pomnikami Imperatora i·poległych w·jego imie meczenników.
Z·lotu ptaka planeta przypomina tanczace w·błogim
błekicie grupy błyszczacych klejnotów. Dopiero po
wyladowaniu dostrzega sie brutalna prawde – miliardy
modlacych sie o·wybawienie głodujacych uchodzców,
stłoczonych miedzy chroniacymi kler ufortyfikowanymi
katedrami. W·teokropolis, ogromnych katedralnych miastach,
wciaz utrzymuje sie fasady zycia sprzed powstania
Wyrwy, jednak w·otaczajacych je dzielnicach nedzy
panoszy sie wszechobecne barbarzynstwo, a·kazda swiadoma
chwile poswieca sie na zdobywanie pozywienia.
Obozowiska sa głosnymi i·niebezpiecznymi miejscami,
w·których zycie posród pełnych krzyków zatłoczonych
ulic odmierza sie od jednego nedznego kesa do drugiego.
Ten harmider nie dociera do odległych katedr, których
cisza przerywana jest jedynie nawoływaniami do ofiarniejszych
modłów i·rykiem miotaczy ognia wzniecajacych
zar wiary wsród wyznawców, gdy zawodza kazania.
Poniewaz planeta nie jest pochylona osiowo,
nie wystepuja na niej pory roku – strefa równikowa
to pas niezmiennych pustyni, natomiast bieguny
to wieczna zmarzlina i·lodowa tundra. Pojedynczy
ogromny ksiezyc, na którym stoczono juz kilka rozpaczliwych
bitew z·demonami, wywołuje potezne
pływy oceanów okalajacych małe kontynenty i·róznorodne
archipelagi. Mieszkancy wybrzezy czesto spiesza
przeszukiwac odsłoniety przez odpływ szelf, szukajac
czegokolwiek do jedzenia lub sprzedania. Ziemi jest
tak mało, ze·całe wioski przenosza sie wraz z·rytmem
pływów, przypominajac chodzace po brzegach kraby.
Ten swiat był taki sam od zawsze, równie niezmienny
co skrywane przez niego starozytne relikwie,
lecz od pojawienia sie Wyrwy wkrada sie wen zepsucie.
Morza stały sie niegoscinne, najprawdopodobniej
z·powodu zgubnego wpływu Osnowy na faune, która
jest juz niemal wrogo nastawiona do ludzi. Niegdys pełna
oceanów i·słodkich wiatrów wspaniała planeta wydaje sie
teraz zastała, wilgotna i·zlana potem, jakby odór niezliczonych
głodujacych mas pozbawił wiatry ich siły. Niewielkie
słodkowodne jeziora dawno temu zostały osuszone,
a·na ich miejsce powstały kolejne ołtarze i·krypty.
Ludnosc planety dzieli sie na trzy główne grupy społeczne:
przywiazanych do ziemi poddanych, którzy
kursuja po rozległych oceanach i·utrzymuja splendor
teokropolis, kler Ministorum (od mnóstwa najnizszych
kapłanów do najwyzszego arcydiakona) oraz
nieprzebrane rzesze pielgrzymów – uchodzców. Grupy
te zupełnie przycmiewaja enklawy innych frakcji.
Adepta Sororitas z·Zakonu Uswieconej Tarczy ponosiły
meczenska smierc posród tłumów, jednoczesnie
nieustannie prowadzac rekrutacje w·ustanowionych
na swiecie-katedrze licznych Schola Progenium. Niewielki
przyczółek agentów Inkwizycji zajmuje była
baze Ordo Xenos ukryta na arktycznej północny. Nikt
nie podejmuje nawet próby policzenia szumowin z·gangów,
kultów i·grup zbierackich, które zyja w·remontowych
podgrodach.
Na Enoch poboznosc jest obecna wszedzie. Jednakze
tuz pod ta maska skrywa sie desperacja wywołana
głodem. Jedynie elity sa wolne od takich trosk i·wyprawiaja
uczty z·darów mórz oraz importowanych towarów z·Ostii,
lecz nawet ich dobrze odzywieni słuzacy musza organizowac
sobie jedzenie. Dostepne pozywienie to ledwie jadalny
kleik, odrobine lepszy od pozostawionego przez odpływ
organicznego szlamu. Codziennie kazdy mieszkaniec
planety wznosi modły, proszac Imperatora o·wybawienie,
a·jego swietych o·ochrone. Kazdego dnia coraz mniej osób
wierzy w·to, ze·ktos jeszcze słucha ich modlitw.
PRZEMYSŁ
Enoch, jak wiekszosc swiatów-katedr, utrzymywała sie
z·wiary, czy tez, mówiac dokładniej, z·wiernych, których całe
miliony codziennie przybywały na planete. Opłaty transportowe,
pamiatki w·postaci dermplantów, swiete relikwie (i·ich
podróbki), obowiazkowe „ofiary”, wycieczki po równikowych
Sciezkach Julyanny… wszystkie te atrakcje podtrzymywały
splendor zarówno Enoch, jak i·kapłanów. Kolejne fundusze
spływały poprzez potajemne datki od prominentnych
rodów systemu, majacych nadzieje zdobyc poparcie Eklezjarchatu
i·polepszyc swoja pozycje w·oczach Imperatora.
Kiedys wierni nabijali kabze, teraz prosza o·jałmuzne.
Enoch musi ich wyzywic, a·przynajmniej spróbowac
to zrobic. Produkcja zywnosci to nadrzedny przemysł
planety, poniewaz nawet oceany Enoch nie sa w·stanie
nasycic wygłodniałych miliardów, a·dostawy z·Ostii nie
powinny byc marnowane na tabuny plebsu. Ziarna lub
przyprawy do obrzydliwej brei, która wiekszosc jest zmuszona
jesc, woda pitna, galaretki z·oceanicznego krylu
i·inne towary tego typu sa warte wiecej, niz jest w·stanie
wyobrazic sobie najmozniejszy z·pielgrzymów. Desperacja
mas siegneła punktu, w·którym ludzie zaczeli gotowac
zmielony na pył beton, gdyz ten kamienny kleik jest
w·stanie usmierzyc nieskonczone uczucie głodu.
Kolejna wazna gałezia gospodarki Enoch jest rybactwo,
a·czesc rybaków wytwarza z·niezwykłych stworzen
morskich i·oceanicznej flory róznorodne towary na handel.
Po tym, jak załogi kutrów zabiora niewielka czesc połowów
na własny uzytek, pozostała zywnosc trafia do kapłanów,
szlachty i·innych potentatów, jednakze dostawy zmniejszaja
sie z·miesiaca na miesiac. Ci z·kolei najrzadsze przysmaki
wysyłaja na inne swiaty w·zamian za przysługi.
Budowa i·utrzymanie obiektów sakralnych sa jednak
wszechobecne. Tajne fabryki, które kiedys produkowały
fałszywe relikwie, teraz kuja ostrza i·prymitywne pancerze.
Brak zródeł amunicji powstrzymał produkcje broni palnej,
a·potrzeba uzbrajania legionów karnych umozliwiła rozkwit
działalnosci, które niegdys operowały poza prawem.
Najstarszymi społecznosciami Enoch sa na b rzezne
wioski rybackie, dopiero Imperium przyniosło z·soba
sródladowe miasta. Na najwiekszym kontynencie, Perseum,
znajduje sie stolica planety – teokropolis Vehementer –
w·której mieszcza sie główne ołtarze, a·takze klasztor Sororitas
oraz ołtarz Absolutorów poswiecony ich mistrzowi
zakonnemu, Dalirowi. Na mniejszych wyspach teokropolis
moga byc poswiecone postaci jednego swietego lub innej
otoczonej czcia waznej osoby. Codzienne zycie obraca sie
wokół modłów. W·przypadku uchodzców dodatkowym
codziennym rytuałem jest poszukiwanie pozywienia. Wielu
poswieca na te czynnosc wiecej czasu niz na modlitwy, lecz
w·przeciwnym wypadku chodziliby głodni… a·sa juz głodni
od bardzo dawna. Zycie rybaków nie uległo wiekszej zmianie,
choc jest bardziej meczace. Miliony małych łodzi odbijaja
co dzien od brzegów, lecz ich liczba nieustannie sie
zmniejsza, w·miare jak maleja połowy. Egzekutorzy i·spowiednicy
trudza sie, by ołtarze i·ich obsługa byli chronieni
przed fanatykami, buntownikami i·heretykami.
W·ostatnim czasie planeta rozpoczeła eksport
swego jedynego nadmiarowego surowca – ludzi.
Zdesperowane Astra Militarum z·radoscia przyjmuje
uchodzców gotowych do walki w·imie Imperatora.
Niechetni najczesciej koncza w·karnych legionach lub
w·formie serwitorów.
HISTORIA
Jesli wierzyc legendzie, w·trakcie Krucjaty Gilead Enoch
była zazwyczaj ignorowana z·powodu niewielkiej populacji,
niskiego znaczenia strategicznego i·znikomego nasycenia
uzytecznymi surowcami. Wielu uwaza, ze·własnie
dlatego po ogłoszeniu pacyfikacji sektora i·odejsciu imperialnych
sił okazało sie, ze·planeta zachowała sie w·niemal
nienaruszonym stanie. Pozostali na miejscu misjonarze,
majacy za zadanie odpowiednio zindoktrynowac
rybaków, wszedzie wznosili koscioły i·krypty bedace
miejscem spoczynku szczatków poległych w·bitwach.
W·tym własnie miejscu po zakonczeniu krucjaty
złozono sama Julyanne Gilead. Było to jej ostatnie
zyczenie, a·przynajmniej tak twierdzi doktryna, a·nikt
nie wazy sie nawet sugerowac, ze·było to podyktowane
wzgledami politycznymi. Wiele szlachetnych rodzin
szybko zaczeło domagac sie własnych mauzoleów. Sto
lat po smierci Julyanna Gilead została ogłoszona swieta.
Tysiac lat pózniej Enoch została ogłoszona swiatem-
-katedra. Zaczeto budowac wiecej mauzoleów swietych,
a·wraz z·tym na planecie pojawiły sie miliony spragnionych
błogosławionego wstawiennictwa podróznych
oraz Zakon Uswieconej Tarczy, gotowy wzmacniac
wiare w·całym systemie.
W·ciagu nastepnych tysiacleci Enoch stała sie
lsniacym bastionem chwały Imperatora i·jego najbardziej
oddanych wyznawców. Pielgrzymki na planete stały sie
podstawa wiary w·całym sektorze i·poza jego granicami,
nawet podczas Ery Apostazji, w·trakcie której na Enoch
toczono krwawe walki i·nierzadko palono całe miasta.
Uchodzcy gromadzili sie wtedy w·takiej liczbie, ze·kler
Enoch zdecydował sie przedłuzyc biegnace pod miastami
prastare tunele, zwłaszcza wokół Vehementer, w·przypominajaca
labirynt siec zwana podgrodami. Funkcjonariusze
Ministorum uzywali ich do omijania spiewajacych
i·zawodzacych mas wiernych.
Synod, jak wiele innych władz w·systemie, ogłosił,
ze·Wyrwa jest pomniejsza anomalia i·niedługo minie.
Minał miesiac. Potem rok. Nie istniały plany zywienia
miliardów pielgrzymów, a·ci, którzy próbowali
je stworzyc, szybko skonczyli na stosie z·wyrokami
za katastrofizm.
Co gorsza, na Enoch nigdy nie zbudowano habitatów,
poniewaz na mocy starozytnego dekretu nie wolno na
niej wznosic struktur wyzszych niz ołtarz swietej Gilead.
Podgrody ciagna sie przez miekka porowata ziemie
w·nieskonczonosc i·nikt nie zdołał dojsc do ich konca,
choc wielu próbowało. Wiecej ziemi poswiecono dla
zmarłych niz zywych, a·kazdego dnia nadchodza zadania
budowy kolejnych katedr, ołtarzy czy krypt. W·zapuszczonych
obozach uchodzców mnoza sie coraz to okrutniejsze
odmiany sportów, jak osławione Próby Głodu,
dzieki którym ludzie zaspokajaja potrzebe rozlewu krwi
i·zywienia. Dodatkowo oddziały xenos, prawdopodobnie
znudzone juz orbitujacymi statkami pielgrzymkowymi,
w·poszukiwaniu rozrywki osmielaja sie atakowac
powierzchnie. Siły militarne sa tak bardzo rozciagniete,
ze·ataki, które niegdys odpierano z·łatwoscia, dzis doprowadzaja
do smierci tysiecy. Jednak dopóki zadna z·wazniejszych
sakralnych budowli nie została zniszczona lub
nie ucierpiał kler, Synod potajemnie przymyka na to oko.
ORGANIZACJE
Synod Enoch rzadzi zelazna, pobozna piescia i·kontroluje
wszelkie aspekty zycia na planecie. Przede wszystkim
decyduje o·tym, kto dostaje jedzenie. Róznorodne
decyzje podejmowane sa w·okazałych katedrach, odizolowanych
od wygłodzonych mas barykadami, przez co
bardziej przypominaja fortyfikacje niz sakralne gmachy.
Porzadek utrzymuja połaczone siły egzekutorów, zaprzysiezonych
krzyzowców i·karzacych ogniem spowiedników.
Ochrona ołtarzy uzyskała priorytet nad ochrona
cywili – w·koncu im mniej ludzi, tym wieksze racje.
Obrona planety opiera sie jednak na innych filarach.
Na Swietej Enoch miesci sie główna komandoria
Zakonu Uswieconej Tarczy, którego zadaniem jest
obrona swiatyn i·wiary Gileadu. Absolutorzy wystawiaja
gwardie honorowa przy własnych budowlach,
jednak odwieczny spór o·swietosc Imperatora czasami
uniemozliwia wspólne operacje. Astra Militarum
nie angazuje sie w·takie spory i·dzieki nieustannemu
poborowi rosnie w·siłe, zwiekszajac potege wojsk systemu
i·zmniejszajac przeludnienie na planecie.
Wciaz istnieje tu kilka szlacheckich rodów, lecz
jedynie te o·potwierdzonej poboznosci dzierza jakakolwiek
władze. W·innym przypadku odpowiednio sowite
ofiary umozliwiaja wpływanie na decyzje Synodu.
Wiele rodów zyje z·dala od wscibskich oczu na odosobnionych
wysepkach, cieszac sie wzglednym luksusem
dzieki miedzyplanetarnym umowom.
Najznaczniejsza gildia sa wznoszacy i·utrzymujacy
błogosławione budowle Enochianscy Kamieniarze.
Nikt nie wie, kto nadzoruje teraz orbitale przesiadkowe
na wysokiej orbicie, poniewaz Adeptus Mechanicus opuscili
je wszystkie bez słowa wyjasnienia ponad rok temu.
Gangi rzadza w·dzielnicach nedzy, a·ich układy z·przekupnymi
egzekutorami czesto prowadza do takich okrucienstw,
jak chocby Próby Głodu. Po nadejsciu Zgubnej
Nocy zaczeły mnozyc sie manipulujace pielgrzymami
kulty Mrocznych Bogów, ucztujacych na tak wypaczonych
modłach. Inne otwarcie interpretuja Imperialne
Credo w·ohydny sposób, jak Zwiastowanie Imperatora
czczace hipnotycznego xenos, który zstapił z·niebios,
czy Trzebieznicy – uparcie twierdzacy, ze·jedynie nieustanne
(a·zazwyczaj tez smiertelne) puszczanie krwi
moze rozproszyc Wielka Wyrwe. Co gorsza, w·zapuszczonych
podgrodach zyje zdegenerowana ludnosc
zywiaca sie wszystkim, co znajdzie w·ciemnosci.
Opancerzone mury uniemozliwiaja głodujacym
masom wdarcie sie do wiosek rybackich, które zazwyczaj
funkcjonuja pojedynczo i·w·oderwaniu od innych skupisk
rybaków. Chodza plotki, ze·rozgniewana młodziez
z·róznych rodów i·kast spotyka sie na morzu – głosy te
słychac tym czesciej, im wieksze jest jarzmo Ministorum.
Sa tak skupieni na swoich knowaniach, ze·nikt dotad
nie zauwazył, iz bedaca miejscem ich spotkan pływajaca
wyspa powoli odzyskuje kształt i·coraz bardziej przypomina
drapieznego molocha, który umarł całe wieki temu.
Niewielu zdaje sobie sprawe, ze·na Enoch obecna jest
tajemnicza Straz Smierci, nie mówiac juz o·fakcie, iz
posród mroznej północnej tundry znajduje sie jej tajna
baza. Straz ma zaledwie kilkunastu członków, lecz
zasieg ich operacji jest ogromny. Niewidzialna dla
auspeksów kanonierka Corvus Blackstar moze przewiezc
druzyne na potezny okret, którym dotrze na misje
w·całym systemie. Straz scisle współpracuje z·inkwizytorka
Ordo Xenos, Xardta, zwłaszcza w·kwestii zwalczania
najezdzców aeldari, lecz jednoczesnie sprawdza
jej podejrzenia wzgledem Wolnego Kupca Varoniusa.
POLITYKA
Mimo pozorów czystosci Enoch przezarta jest politycznymi
sporami i·walkami o·kontrole w·Synodzie. Frakcja
kontrolujaca Synod ustala sposób rozwiazywania kwestii
głodujacych uchodzców, podupadajacej wiary i, co najwazniejsze,
okresla wpływ, jaki jej członkowie maja na
sama Enoch.
Jedno stronnictwo – Ognie Oporu – utrzymuje, iz
burze Osnowy mozna powstrzymac i·ujarzmic jedynie
poprzez coraz zarliwsza modlitwe. Diakoni Ognia rozsyłaja
spowiedników, by upewnili sie, ze·kazdy obecny na
ulicach jest pograzony w·błagalnych modłach. W·niewykazujacych
wystarczajacego entuzjazmu roznieca sie zar
wiary przy pomocy ognia i·bicza, dopóki ich krzyki do
Imperatora nie zostaja uznane za godne. Nie wszystkie
frakcje popieraja to podejscie, jednak Ognie kontroluja
juz tak wielu spowiedników, ze·niewielu odwazy sie
otwarcie wystapic przeciwko nim.
Wszystkie kulty chca wykazac sie oddaniem sprawie,
nakładaja wiec coraz silniejsze ograniczenia pod
wzgledem strojów, ornamentyki, a·nawet przemieszczania
sie. Dostarczaja kolejnych rekrutów do legionów
karnych, co silnie wiaze planete z·Astra Militarum oraz
zbrojna lord. Doprowadziło to jednak do tarc, poniewaz
spowiednicy zaczeli uzurpowac sobie coraz wiecej
swieckiej władzy.
Egzekutorzy maja wiec coraz mniej okazji, by
sie wykazac, a·ci skorumpowani – by zarobic. W·miare
jak spowiednicy przejmuja terytoria i·wprowadzaja Lex
Imperialis z·ognistym zapałem, prywatni egzekutorzy
traca zajecie. Niektórzy powierzyli swój los Eklezjarchatowi,
chetnie szerzac Imperialny Kult, byleby zachowac
władze nad wiekszoscia ludnosci. Znacznie wiecej
wchodzi na sciezke wystepku lub staje sie brutalnymi
tyranami rzadzacymi obozami uchodzców. Najgorsi
z·bezrobotnych najemników, napedzani frustracja
lub rozkazami nowych ohydnych panów, rozpoczeli
wojne z·kultami spowiedników. Wstrzasy i·zamieszanie
społeczne pomagaja rozrastac sie heretyckim kultom
w·miastach, a·niektórzy z·co bardziej radykalnych
kapłanów osmielaja sie manipulowac zdrajcami i·uderzac
w konkurencyjne frakcje Synodu.
Elity Enoch od zawsze wymieniały przysługi z·pragnaca
uzyskac błogosławienstwo szlachta. W·miare jak przestrzen
na Enoch sie kurczy, wendetty z·takich powodów
urosły do rozmiarów skrytobójstw i·potajemnej wojny miedzy
rodami, zwłaszcza na Gilead Primus. Nie wpłyneło to
jednak na bliskie zwiazki Enoch ani ze stołecznym swiatem,
ani z·zarzadzajacymi równie pobozna Ostia kapłanami
i·kluczowymi dostawami płynacej stamtad zywnosci.
Mechanicus jest ledwie obecne, zwłaszcza po
ewakuacji wszystkich tech-kapłanów ze stacji orbitalnych.
Zdezorientowany Synod jest zadowolony z takiego
stanu rzeczy, poniewaz ogranicza kontakty z·Charybdionem
i·Nethreusem, które w·Erze Apostazji sprzymierzyły
sie przeciwko Enoch. Adepta Sororitas, zazwyczaj
zagorzałe sojuszniczki, od jakiegos czasu nie sa w·stanie
wesprzec Ministorum w·stopniu satysfakcjonujacym
Synod. Coraz czesciej dochodzi do pełnych zjadliwosci
sprzeczek lokalnych kapłanów z·przeoryszami sióstr.
Przybycie flotylli Varoniusa pogmatwało sytuacje jeszcze
bardziej. Wielu diakonów nie wierzy w·opowiastke o·tym,
jak to Varonius przebił sie przez Wyrwe. Niewielu jednak
wie, ze·najbardziej oddani psionicy flotylli sa absolutnie
pewni, iz psionicznie wzmocniona modlitwa moze zniszczyc
Wyrwe, współpracuja wiec z·radykalnymi kapłanami
w·opuszczonych podgrodach i·przygotowuja uderzenie.

	GILEAD PRIMUS
Powolny upadek dostojenstwa Gilead Primus, niegdys
poteznej i·wpływowej planety, odzwierciedla upadek
samego Imperium. Populacja globu znacznie przewyzsza
inne swiaty, a·przywiazane do kopców niezliczone
chmary fanatyków masowo produkuja bron i·zaopatrzenie
dla wojska. Nieprzebrane miliardy zazwyczaj nigdy
nie opuszczaja miast-kopców, z·których kazdy stanowi
wysoka na wiele kilometrów przemysłowa megakonstrukcje
zbudowana z·kolejnych warstw aglomeracji. Liczbe
mieszkanców szacuje sie na szesnascie miliardów, lecz
szacunki te obejmuja jedynie wyzsze i·srednie warstwy
kopców. Rzeczywista populacja, z·mieszkancami nizszych
poziomów kopców włacznie, moze dobiegac nawet do
czterdziestu miliardów.
Miedzy dumnymi miastami-kopcami rozciagaja
sie połacie napromieniowanego czerwonego pustkowia,
poprzecinane ogromnymi kanionami górniczymi, upadłymi
miastami i·mulistymi oceanami toksycznych scieków.
Ruchome radioaktywne piaski Gilead Primus doprowadzaja
do erozji nizszych warstw miast-kopców i·przecinaja
plastal czy rokryt, tworzac wejscia i·okazje do ataków
koczowniczych szumowin lub wygnanych mutantów.
Kopce Gilead Primus sa istnym labiryntem, choc ich
mieszkancy z·łatwoscia orientuja sie w·poziomach, na
których spedzili całe zycie. Niemal cała przestrzen wypełniona
jest przebijajacymi sie przez kolejne pietra kopców
gargantuicznymi plastalowymi kanciastymi manufaktoriami,
otoczonymi zewszad strzelistymi katedrami. Miedzy
poteznymi budynkami biegna tunele i·przejscia na
tyle waskie, ze·mozliwe jest jedynie miniecie sie dwóch
idacych w·przeciwnych kierunkach osób. Ciepło wytwarzane
przez miliardy innych ciał jest wszechogarniajace
i·nieustajace. Okablowane sciany wszelkich korytarzy
pokryte sa wilgocia i·uwielbiajaca ja plesnia, czesto
zbierana przez głodujacych zdesperowanych na tyle, by
zaryzykowac jedzenie potencjalnej trucizny. Wielu patrolujacych
rózne pietra kapłanów nosi ze soba przenosne
mównice z·wbudowana klimatyzacja lub niesiona jest
w·lektykach i·wachlowana przez oddanych fanatyków.
W·manufaktoriach temperatura i·atmosfera moga mniej
dusic płuca, lecz wcale nie jest tam przyjemniej. Srednie
i·nizsze pietra kazdego kopca zostały skonstruowane
z·bloków wykonanych z·produkowanych masowo metalowych
płyt z·gotyckimi oknami i·swiecacymi emblematami
Adeptus Mechanicus. Ich stropy czesto sa wysokie
na wiele pieter kopca, do tego stopnia, iz wytwarza sie
w·nich odrebna obrzydliwa pogoda napedzana przez toksyczny
szlam.
Wiekszosc mieszkanców spedza jak najmniej
czasu na podrózy przez ograniczajaca przestrzen miedzy
swiatyniami, miejscami pracy i·habitatami. Zazwyczaj
nie maja innego wyboru, poniewaz kara za spóznienie
do pracy lub na obowiazkowe sesje modlitewne
jest wcielenie do legionu karnego. Niektórzy w·ogóle
nie musza sie przemieszczac, choc nie przynosi im to
ulgi – cechy konstruuja habitaty i·ołtarze wewnatrz
manufaktoriów, dzieki czemu robotnicy nigdy nie
musza ich opuszczac. Najbardziej nowatorskie habitaty
sa wysokimi na kilkaset metrów wiezami prycz,
do których po zakonczeniu zmian spiesza ludzie. Najsilniejsi
i·najszybsi zaklepuja nizsze łózka, pechowcy
musza stawic czoła wyczerpujacej i·niebezpiecznej
wspinaczce na sam szczyt, a·nastepnie spac kilka
centymetrów od sufitu, przez który az hucza odgłosy
maszynerii mieszczacego sie wyzej manufaktorium.
PRZEMYSŁ
Produkcja masowa podtrzymuje rozdeta machine
wojenna Imperatora, a·rzesze ludnosci to prawdziwa
siła Gilead Primus. Zbrojna lord Fylamon jest w·stanie
poswiecic całe tabuny istnien, by osiagnac cel, co daje
jej prawdziwa potege. Wszystko, co moze zostac wyprodukowane
przez twarde dłonie i·trwajace w·cudownej
ignorancji umysły ciemnego ludu, jest produkowane własnie
na Gilead Primus. Bron laserowa Astra Militarum
jest recznie składana na liniach produkcyjnych, a·pancerze
balistyczne sa wycinane i·kształtowane przez tabuny
plebsu. Rokryt mieszany jest w·przypominajacych
jeziora kadziach nadzorowanych przez tech-kapłanów,
którzy pilnuja, by dziennie nie wpadło do nich wiecej niz
tysiac robotników. Mieso groksów i·materia warzywna
z·Ostii sa mieszane z·popiołem, koscmi i·resztkami produkcyjnymi
w·nadziei powiekszenia ograniczonych
zasobów zywnosci. Mechanicus moze produkowac cuda
techniki, lecz podstawowe potrzeby zyciowe Imperium
sa spełniane własnie na Gilead Primus.
Wiekszosc populacji planety to prosci robotnicy. W·nizszych
i·srednich warstwach kopca wszystkie stanowiska
sa dziedziczne. Pracownicy nie znaja innego
zycia poza harówka miedzy podobnymi im tysiacami
przy szyciu mundurów czy obracaniu ogromnej korby
w·celu poruszania tasmy linii produkcyjnej Chimer.
Takie zycie jest ciezkie, ale zazwyczaj litosciwie krótkie.
Najsilniejsi, którzy wyrózniaja sie w·pracy, sa
najczesciej zaciagani do Gileadzkich Grabarzy, natomiast
reszta jest wykorzystywana do samego konca –
przerobienia na skrobie zwłoczana.
Nad tymi nieprzebranymi masami władaja
cechy i·arystokracja, zarzadzajace wymiana towarów
czy usług oraz płaceniem dziesiecin. Wbrew temu, co
mówia, ich zycia wcale nie wygladaja lepiej, poniewaz
sa nieustannie zmuszani do zwiekszania produkcji,
a·niewielkie bogactwo, jakie uda im sie zebrac, wydaja
na utrzymanie statusu i·unikanie kar Eklezjarchatu.
Moze i·moga mieszkac we własnych pokojach (a·nie
na pryczy czy w·komorze sypialnej) czy miec dostep
do sztucznie doprawianego jedzenia, lecz zupełnie jak
w·przypadku zarzadzanych przez nich mas, ich zycie
upływa jedynie na pracy w·zamknietych przestrzeniach.
Nawet poslednie szumowiny, stojace w·hierarchii
ponizej sług Imperium, dokładaja sie do przemysłu,
rozprowadzajac prymitywna bron i·alkoholowy zajzajer
wykonany z·napromieniowanych scieków – dzieki
temu robotnicy sa udobruchani.
W·srodku kazdego miasta-kopca, niby przewód
pokarmowy w·ciele, znajduje sie geotermiczna chłodnica.
Poczatkowo zaprojektowano je do pobierania ciepła
z·wnetrza planety i·rozprowadzania energii w·całym
kopcu, lecz teraz dodatkowo wykorzystuja temperature
miliardów ciał i·zmieniaja ja w·energie lub w·miare bezpiecznie
ja rozpraszaja. Ogromne osłoniete windy przewoza
towary w·góre i·dół strzelistych kopców, skrzetnie
omijajac warstwy objete zagrozeniem zawalenia, zarazy
lub zamieszek. Straznicy Adeptus Mechanicus opiekuja
sie kazda chłodnica, konstruuja ołtarze w·odpowiednich
miejscach, by lepiej gromadzic Siłe Sprawcza, a·takze
przenosza sie do manufaktoriów, dzielac sie bezcenna
wiedza w·projektach waznych dla Avachrusa.
Poprzez madre umowy z·władcami wszystkich planet
Fylamon sprawiła, ze·przez Gilead Primus przepływa cały
handel układu. Swiat-kopiec jest centrum produkcyjnym
i·dystrybucyjnym, kontroluje wiec przepływ technologii
z·Avachrusa, prowiantu z·Ostii, a·nawet informacji
o·nowych prawach lub herezjach na zarzadzanej przez
Eklezjarchat Enoch. Co najwazniejsze, to Gilead Primus
kontroluje przydział siły roboczej, a·krew, kosci i·ciała od
zawsze sa najwiekszym bogactwem Imperium.
HISTORIA
Po spacyfikowaniu spokojnego systemu Gilead przez
Wielka Krucjate planecie nie poswiecano wiele uwagi.
Róznorodnosc jej biomów została uznana za idealna
do systematycznej przemiany w·surowce i·rozpoczeła
sie industrializacja. Trzy milenia pózniej, kiedy system
został odkryty na nowo, Gilead Primus był juz bardzo
uprzemysłowiony i·zamieszkały przez przerazajace
ogromne stworzenia. Flota Eksploracyjna Tsuruoka
zdecydowała sie na atak orbitalny, nie chcac ryzykowac
zycia zołnierzy. Doprowadziło to do powstania
kolejnych głebokich złobien w·powierzchni planety, co
przypadkowo umozliwiło rozwój górnictwa, a·straty
ludzkie były niewielkie.
Nowo odkryta populacja Gilead Primus, choc
nieco prymitywna, poczatkowo witała wybawców
z·gwiazd, a·przez kolejna dekade zyskiwała zaufanie
poprzez oddana prace. Jednakze kolosalne stworzenia
powracały regularnie, a·kazde było coraz to bardziej
groteskowe i·zmutowane.
Kiedy armie arcywroga odkryły karty, Gilead
Primus stał sie arena najciezszych wojen. Pochodzace
z·Osnowy gargantuiczne istoty, które wypełzały z·pozostałej
po Brassylu dziury w·powierzchni planety i·rozdzierały
Rycerzy na strzepy, okazały sie przerazajacymi
przeciwnikami nawet dla imperialnych Tytanów. W·niektórych
czesciowo niekompletnych archiwach zapisano,
ze·powierzchnia planety została poskrecana i·rozdarta.
Oczyszczajacy ogien Krucjaty Gilead poszatkował
zarówno mieszkanców, jak i·glob, a·gdy bitwa dobiegła
konca, industrializacja ruszyła na nowo. Wielu bohaterów
Krucjaty Gilead otrzymało wpływowe stanowiska
na Gilead Primus, a·nastepnie wyciskało z·planety
daniny dla Swietej Terry. Historia planety wpłyneła na
wykształcenie sie społeczenstwa, które było zarówno
naboznie oddane, jak i·stanowczo zmilitaryzowane,
co było perfekcyjnym uosobieniem woli Imperatora
na dalekich granicach jego włosci. Gwałtowny wzrost
populacji sprawił, ze·choc wielu zołnierzy z·regimentów
Gileadzkich Grabarzy straciło zycie na frontach,
to szybko mozna ich było zastapic.
Era Apostazji wywołała wiele podziałów na Gilead
Primus, a·w·kopcach zaczeły szalec wojny i·starcia
o·dominacje. Administratum wycofało sie na Brassyl
i·jeden z·ksiezyców – Imperie – a·rozdarte wewnetrznie
kopce toczyły ze soba dalsze wojny. Ostatecznie fanatyczne
wojsko zwyciezyło i·dokonało eksterminacji nieludzkich
gatunków i·Adeptus Mechanicus. Krwawe bitwy
z·Absolutorami na Gulgacie zakonczyły rewolte w·systemie
i·zwróciły Gilead Primus pod skrzydła Administratum
i·Imperium.
W·czasach przed pojawieniem sie Wielkiej
Wyrwy produkcja przemysłowa Gilead Primus i·dokonania
Gileadzkich Grabarzy przywróciły swiatu reputacje
bastionu imperialnej władzy. Gdy rzeczywistosc
pekła, a·z·Wyrwy wyszły demony, swiat-kopiec był idealnie
przygotowany do przerzucania milionów zołnierzy
do obrony systemu, a·przejecie władzy przez Fylamon
było logicznym koncem wewnetrznych sporów.
ORGANIZACJE
Wiekszosc zyjacych na Gilead Primus kurczowo trzyma
sie imperialnych ideałów. Zycie mija na katorzniczej
pracy i·zarliwym czczeniu Boga-Imperatora. Mozna tu
znalezc prawie kazda frakcje Imperium. Dziedziczna
arystokracja cechowa wraz z·Mechanicus nadzoruje
ogromne manufaktoria, dogladajac milionów pracujacych
na dwudziestogodzinnych zmianach robotników.
Skrybowie Administratum kataloguja wydajnosc
i·donosza Astra Militarum o·wszelkich bumelantach lub,
co gorsza, potencjalnych psionikach w·celu zdyscyplinowania
lub wcielenia ich do legionów karnych. Gdy
robotnicy koncza przypisane zmiany i·udaja sie na spoczynek,
towarzysza im wyposazeni w·voxowe gargulce
kapłani Ministorum, którzy prowadza modły marszowe
i·zbieraja datki od przechodzacych przez swiatynie wiernych,
poniewaz szkatuły Eklezjarchatu zawsze musza
byc pełne. Niektórzy spedzaja reszte wolnego czasu na
wykonywaniu zadan dla cechów lub gangów, posłudze
religijnej lub na eliminacji tych, których uznaja za heretyków
lub złodziei cenionych stanowisk. Choc wszyscy
obywatele niezaprzeczalnie sa przebiegłymi oportunistami,
to uznaja kazdy swój czyn za oddawanie czci
Bogu-Imperatorowi i·kazdy oddech poswiecaja pracy na
jego chwałe.
Administratum rosci sobie prawa do zwierzchnictwa
nad systemem Gilead, ma jednak obowiazek
uznawac przywództwo zbrojnej lord gubernator, odkad
ta narzuciła osamotnionemu systemowi rzady wojska.
Nawet Jakel Varonius uznaje Fylamon za równa sobie,
a·jej pozycja władczyni Swiatów Centralnych tylko
zwiekszyła wpływy dowodzonego przez nia regimentu
Astra Militarum, Gileadzkich Grabarzy. Trzy lata temu
Fylamon wydała dekret rozwiazujacy wszystkie inne
regimenty w·systemie i·wcielajacy siły wszystkich planet
w·szeregi Grabarzy. Ta ogromna siła bojowa jest nieustannie
uzupełniana przez rekrutów z·całego systemu
Gilead, przez co na garnizonowym ksiezycu, Saintshold,
nieustannie prowadzi sie manewry i·musztre. Najlepsi
z·zołnierzy wysyłani sa na front walk z·demonami
w·całym systemie, a·rozzuchwalona wojskowymi rzadami
reszta zalewa ulice kazdej planety z·zadaniem
utrzymania spokoju.
Na Gilead Primus cechy, arystokracja i·religia sa
ze soba nierozerwalnie zwiazane. Powszechnie dziedziczy
sie funkcje, a·wielu moze doszukac sie swych
korzeni az w·Krucjacie Gilead. Silne tradycje militarne
kopców, a·takze wymazana historia zdrad w·systemie
stoja za nieustanna walka z·gangami. Jednak wszedzie
znajda sie jednostki gotowe do skrzykniecia sie i·walki –
w·sródkopcu zostały zjednoczone pod sztandarem
ekstremistycznych wierzen Kultu Smierci, przez co
walcza z·innymi o·zamówienia z·manufaktoriów.
W·podkopcu szczuja na mutantów i·zwracaja ludzi
przeciw Ogrynom i·Szczurakom w·celu wyeliminowania
innych robotników i·polepszenia przydziału racji.
Szlachta, członkowie gildii i·adepci, którzy
wespna sie na szczyt kopców, docieraja do nowego celu
nad głowami, którym jest orbitujacy nisko Brassyl. Ta
kontynentalna płyta, wypluwajaca z·siebie toksyczne
wyziewy i·scieki, została podniesiona z·powierzchni
jeszcze w·Mrocznej Erze Technologii i·orbituje nad kopcami,
przybijajac do iglic w·celu zgromadzenia zapasów,
od swieta przyjmujac do swej społecznosci wybitne
jednostki z·Administratum lub Eklezjarchatu. Wielka
Rozpadlina wywołała mode na szerokie nakrycia głowy,
zasłaniajace bogatym mieszkancom Brassylu widok na
rozposcierajaca sie nad nimi burze Osnowy, lecz oprócz
tego nie wniosła wiekszych zmian do ich zycia.
POLITYKA
Róznorodnosc jest atutem Gilead Primus, który
pozwala planecie byc centrum całego systemu, jednak
wiele frakcji rezydujacych w·kazdym kopcu równie
czesto wchodzi w·sojusze, co knuje przeciw sobie.
Astra Militarum i·Administratum od dawna trzymaja
sie umowy, ze·kazde zajmuje sie tym, na czym sie zna,
dzieki czemu planeta ma ochrone, a·ochrona – amunicje.
Stosunki z·Eklezjarchatem sa skomplikowane:
Astra Militarum chetnie wspiera Adeptus Ministorum
we wprowadzaniu w·zycie kolejnych wydawanych
dekretów, o·ile sa korzystne dla armii i·zapełniaja szeregi
legionów karnych heretykami. Administratum czesto
uwaza Eklezjarchat za marnotrawstwo zasobów,
lecz zdaje sobie sprawe, ze·kler jest niezbedny ludnosci
Imperium i·prowadzi ja w·wierze w·Boga-Imperatora.
Wiele prowadzacych manufaktoria cechów
Gilead Primus angazuje sie w·prywatne wojny miedzy
soba, walczac o·zasoby i·przestrzen na pietrach.
Ich robotnicy staja sie małymi i·zaciekłymi armiami,
czasem walczacymi o·honor, a·czasem o·zywnosc. Od
czasu do czasu gildie jednocza sie przeciwko wiekszym
frakcjom – przykładem jest chocby gildia rzeznicza Vol
Ormoth, która oprotestowała planowane przez Eklezjarchat
przedłuzenie godzin modlitewnych.
Najazdy demonów z·Wielkiej Wyrwy wymusiły zwiekszenie
produkcji i·zblizyły do siebie Gilead Primus
i·Avachrusa pomimo bardzo silnych religijnych róznic.
Fylamon i·Administratum rozpaczliwie potrzebuja
tajemnej wiedzy Mechanicus, aby ich armie były
odpowiednio uzbrojone i·opancerzone. Z·drugiej strony
szeroko zakrojone obliczenia arcydominy Vakuul i·jej
podwładnych wykazuja marginalny procent szans
na przezycie bez ochrony Astra Militarum. Mimo to
tech-kapłanstwo Avachrusa chetnie pokazuje, ze·w·tej
relacji to ono rozdaje karty. Chociaz armie Mechanicus
sa niewielkie, to duchy maszyn ich uzbrojenia nie
zawioda, a·Astra Militarum jest całkowicie zalezne od
ich czołgów i·artylerii. Gileadczycy sa nawet zmuszeni
zabierac ze soba przedstawicielstwo religijne tech-
-pijawek na negocjacje z·chłodnym Domem Acasta.
Na Gilead Primus od dawna uwaza sie, ze modlitwa
i hymny sa najlepszymi motywatorami mieszkanców.
Przekrzykujacy zgiełk bitew i·łoskot maszynerii
kapłani towarzyszyli Gileadzkim Grabarzom i·robotnikom
manufaktoriów od tysiacleci. Wszyscy pochodza
ze Swietej Enoch, a·w·zamian z·Gilead Primus na swiat-
-katedre wysyłane sa ogromne dziesieciny. Ta silna
relacja jest juz mocno zakorzeniona w·systemie, do
tego stopnia, ze·pobozni obywatele Ostii widza w·Gileadzkich
Grabarzach anioły Imperatora, chetnie poswiecajac
niemal całe zbiory na rzecz swiata-kopca.
Obywatele Gilead Primus, którzy w·ogóle biora
pod uwage istnienie Charybdionu, uznaja go za bluznierczy
zascianek, zbyt mocno przywiazany do Mechanicus,
a·przerazajace burze przypuszczajace nieustannie
szturmy na mury kopców Charybdionczyków sa
skutkiem ich bezboznosci.
Niewielu mieszkanców w·ogóle widziało niebo,
nie mówiac juz o·wiedzy, iz system Gilead znajduje sie
pod kontrola Wolnego Kupca, który przebił sie przez
Wielka Wyrwe. Najwyzsza szlachta i·najpotezniejsze
cechy z·najwyzsza nieufnoscia podchodza do czegokolwiek,
co wypluło Cicatrix Maledictum. Nawet jesli nie
jest jakas demoniczna iluzja, to ten Wolny Kupiec od
zawsze był podejrzany, a·wielu korzystajacych z·kuracji
odmładzajacych wiekowych arystokratów ma bardzo
przykre doswiadczenia z·kontaktów z·jemu podobnymi.

	CHARYBDION
Ciemna perła systemu Gilead pokryta jest rozszalałymi
oceanami i·nieustannymi burzami. Na Charybdionie
wszystko obraca sie wokół prometium – od odwiertów
odkrywkowych, przez wydobycie, az do rafinowania
i·transportu. Miasta-kopce pokrywaja prawie kazdy
skrawek napromieniowanej ziemi lub sa wyspami. Niektóre
ciagna sie az pod powierzchnie wody, a·fundamenty
innych niepewnie opieraja sie na morskim dnie.
Prometium zasila kopce i·przetwarzane jest w·przerózne
dobra eksportowane do całego systemu Gilead
w·formie paliwa czy baterii do pojazdów, wytworów
technologii lub swietych pozóg wywoływanych bronia
ogniowa.
Planeta jest niewiele wieksza niz Swieta Terra,
lecz Charybdion jest nieskonczonym zimnym oceanem
usianym niezliczonymi wysepkami i·gwałtownymi
wulkanami wypietrzonymi w·wyniku zderzen płyt tektonicznych.
Ogromne rafy wystaja z·wód jak wyszczerbione
gnijace zeby, tworzac niespokojne masy ladowe
splecione z·dziwna fauna. Wody sa ciemne i·geste
od zanieczyszczen wyciekajacych z·rafinerii i·miast-
-kopców. Pogoda jest zdecydowanie niegoscinna,
a·w·trakcie gwałtownych burz moze nawet dojsc do
poparzen odsłonietego ciała. Błyskawice rozrywaja
nocne niebo, a·niebotyczne fale zagrazaja statkom –
rozbijaja sie o·iglice kopców, ocieraja sie o·kadłuby
imperialnych okretów i·stracaja połozone na niskiej
orbicie satelity Adeptus Mechanicus.
Podróz podwodna nie jest wcale bezpieczniejsza,
poniewaz lokalne stworzenia sa naprawde gigantyczne.
Najbardziej znanymi stworzeniami sa kolosalne
swiatoryby, a·w·opowiesciach pojawiaja sie jeszcze
wieksze bestie. Na powierzchnie co jakis czas wypływaja
truchła wieksze od okretów wojennych, a·zawiadomione
o·takim odkryciu floty rybacko-rzezne spedzaja
całe miesiace na pozyskiwaniu pozywienia dla
kopców. W·trakcie tych prac ciała morskich stworzen
czesto uzywane sa równiez jako tymczasowe habitaty.
Powietrze wydaje sie zimniejsze, niz wskazuja
czujniki, a·wszedzie czuc nieprzyjemny i·lekko drazniacy
zapach. Wielu wierzy, ze·to z·powodu psionicznych
miazmatów wyciekajacych z·przepełnionej psionikami
Zelaznej Twierdzy. Zycie na tym swiecie jest
trudne samo w·sobie, a·miasta-kopce oddzielone sa
oceanami, a·nie tradycyjna pustynia. Wiara jest silna,
lecz tech-ołtarzy Boga-Maszyny jest wiecej niz kaplic
Ministorum. Badania nad starozytnymi podwodnymi
rafineriami i·oddawana im czesc sa dowodem wiary
w·Omnisjasza.
Serwitory i·serwoczaszki wypełniaja korytarze habitatów,
a·zaden szlachcic nie wychodzi na zewnatrz bez
niewolnika-ochroniarza Ogryna, natomiast cybernetyczne
wszczepy uznawane sa tu za swiete dary.
Swiat zamieszkany jest przez kilka miliardów
mieszkanców, a·prawie cała populacja tłoczy sie w·kopcach.
Swa liczba znacznie przewyzsza strzegace Charybdionu
siły Astra Militarum, ale prawdziwa potega spoczywa
w·rekach tech-kapłanów Adeptus Mechanicus,
którzy nadzoruja rafinerie. Ciemne, wilgotne i·czesto
zalewane podkopce sa domem dla niezliczonych metów
społecznych, a·liczba mutantów przechodzi wszelkie
wyobrazenie, co prawdopodobnie jest skutkiem
wycieków promieniowania i·skazenia wody. Słychac
tez niepokojace plotki o·rosnacej enklawie zbiegłych
psioników, choc info-modlitwy w·gargulcach voxowych
twierdza, ze·jest to mit.
Na Charybdionie zawsze jest pod dostatkiem
paliwa i·energii, jednak wcale nie ułatwia to zycia. Na
tym swiecie codzienny zywot ma powazne i·nieuznajace
wybryków zabarwienie. Jedna pomyłka moze byc
smiertelna, wiec musi tu panowac zelazna dyscyplina,
gdyz potezna maszyneria i·oceany moga w·mgnieniu
oka zakonczyc zycia dziesiatków ludzi.
PRZEMYSŁ
Wiekszosc przemysłu miesci sie pod woda. Wokół kazdego
reliktu starozytnej technologii zbudowano przypominajace
rusztowania budynki, w·których gromady
tech-kapłanów dogladaja autorafinerii prometium najlepiej
jak potrafia. Na otaczane czcia urzadzenia nakładane
sa pieczecie, a·binarne modlitwy i·masci czesto
sa jedynymi metodami utrzymania maszynerii. Pełni
nadziei na odnalezienie zaginionych tysiace lat temu
sekretów adepci moga spedzic całe zycie na badaniu
i·sondowaniu poszczególnej jednostki i·jej osobliwosci.
Wydaje sie, ze·w·niektórych rafineriach zyja całe przypominajace
kopce społecznosci, lecz nikt nie osmieliłby
sie tego sprawdzac, w·obawie przed uszkodzeniem
urzadzen.
Rury wieksze niz całe habitaty niosa prometium
z·głebin do kopców, gdzie jest przetwarzane,
a·nastepnie przesyłane na statki transportowe. W·przeszłosci
kopce spuszczały scieki z·rafinerii wprost do
oceanów, ale teraz najbardziej toksyczne i·mutagenne
chemikalia sa utylizowane. Pozostałe resztki sa przerabiane
z·organicznymi surowcami (jak glony i·nieczystosci
z·kopców) na tkaniny, ładunki wybuchowe, racje
zywnosciowe i·inne towary eksportowe.
Niemal kazdy kopiec posiada tez wydzielona
strefe, w·której pozyskuje sie surowce ze swiatorybów.
Oczyszczenie jednego truchła potrafi zajmowac
miesiace, w·trakcie których fragmenty swiatoryba
przewozone sa do ogromnych stanowisk, gdzie setki
robotników obsiadaja je jak drapiezne owady. Kazda
grupa zajmuje sie jednym składnikiem – od zebów,
przez organy, az do kosci. Zuzywane jest wszystko,
dopóki nie zostanie jedynie nieregularna plama tajemniczej
krwi, która zazwyczaj równiez szybko znika.
Substancja ta jest bardzo nielegalna i·niebezpieczna,
stanowi równiez zródło utrzymania kilku grup przemytniczych
na Charybdionie oraz wazna czesc działan
kultów w·całym systemie.
Podobnie jak na inne swiaty-kopce, na Charybdion
równiez importowane sa ogromne ilosci pozywienia,
zazwyczaj w·postaci przetworzonej papki, która
przywozona jest tymi samymi statkami, które pózniej
wywoza prometium. Tech-kapłani biologis eksperymentuja
nad odmianami szybkorosnacych alg i·wirusowego
makroplanktonu, dzieki czemu planeta niedługo
moze stac sie samowystarczalna i·zmniejszyc import
jedzenia oraz zaleznosc od znienawidzonej Ostii. Wielu
Charybdionczyków od dawna uwaza, ze·zbyt wiele
transportów z·tego swiata rolniczego „przypadkowo”
zagineło, uparcie składajac wszelkie spadki produkcji
zywnosci na karb ostianskiego sabotazu.
Zbrojna lord i·Wolny Kupiec Varonius zgodnie uznaja
Charybdion za kluczowy skarb systemu. Astra Militarum
broni rafinerii, zbiorników i·transportów ze swiata
przed rabusiami, piratami xenos i·zorganizowana przestepczoscia.
Wiele jednostek wymienia sie na słuzbie
w·Zelaznej Twierdzy, a·przydział ten zazwyczaj jest
forma kary.
Podróz miedzy kopcami jest trudna, poniewaz
zarówno morze, jak i·przestworza wydaja sie polowac
na statki jak głodne drapiezniki. Próby skonstruowania
pływajacych lub podwieszanych mostów były seria
kosztownych i·zenujacych porazek. Zanurzalne promy
sa najpowszechniejszym srodkiem transportu miedzy
kopcami, choc spotkania z·wodna megafauna moga
dostarczyc niezapomnianych wrazen.
HISTORIA
Kiedy pierwsze statki eksploracyjne przybyły do systemu
Gilead, Charybdion został niemal przeoczony. Na
planecie nie było ani wystraczajaco wiele ladu zdatnego
do osadnictwa, ani szybko dostepnych surowców.
Adepci Boga-Maszyny sa jednak racjonalni i·cierpliwi,
wiec po odkryciu złóz prometium na dnach oceanów
wysłali tam niezliczona liczbe modułów wydobywczych.
Kazde z·tych urzadzen odnajdywało odpowiednie miejsce
na odwiert i·przygotowywało sie do wydobycia złóz
w·chwili, w·której zaopatrzenie bedzie potrzebne.
Podczas Krucjaty na swiecie nie działo sie
wiele, a·raporty o·ukrytych pod powierzchnia bogactwach
zagineły. Mechanicus odebrało szyfrowane wiadomosci
z·zanurzonych ołtarzy-rafinerii, gotowych
do karmienia głodnego prometium systemu, dopiero
kiedy osiadło na Avachrusie. Adepci, z·których wiekszosc
wyposazona była w·autoskrzela, rozpoczeli
wznoszenie dookoła rafinerii podwodnych stacji
badawczo-naprawczych.
Kult Omnisjasza zdominował rozrastajace sie
kopce. Podczas straszliwej Ery Apostazji zbłakani
apostołowie Boga-Maszyny zmówili sie z·siłami Vandire’a
·w·celu zesłania krnabrnych kapłanów na najnizsze
poziomy miast. Kopce siegaja głeboko pod wode,
a·robotnicy nieustannie walcza ze szczelinami i·zalaniami.
Najnizsze zalewane poziomy znane sa jako
podmety i·zyja tam wszelkiego rodzaju mety, szumowiny
i·wodni mutanci.
Kopiec Aidon, połaczony z·wiekszoscia najproduktywniejszych
rafinerii, został stolica swiata. Jednak
nie wszystkie kopce prosperowały. Niektóre zostały
zamkniete po wyczerpaniu sie złóz prometium, lecz
wciaz zamieszkuja je miliony zapomnianych szumowin
o·róznych stopniach poziomu cywilizacyjnego. Inne
zostały zalane lub zapadły sie pod ogromnym naporem
ciemnych wód Charybdionu.
Zelazna Twierdza została zbudowana wraz
z·kopcem Aidon jako wiezienie dla nieskazanych na
serwitoryzacje przestepców, a·w·38. milenium przebywali
w·nim takze inicjatorzy Zmory Fioletowych
Błysków. Wciaz dobudowywano kolejne odporne na
psionike komnaty i·nakładano pieczecie, az placówka
mogła pomiescic wszystkich psioników systemu. Jednak
Czarne Okrety nie przybyły juz od ponad stulecia.
Madrzejsi o·perspektywe czasu inkwizytorzy Ordo
Malleus wierza teraz, ze·atak Magestrix Wszechwidzacej
na Zelazna Twierdze był zapowiedzia pojawienia sie
Wyrwy. Choc Kult Trójbystrego Wejrzenia został odparty,
zostało to okupione utrata wielu najniebezpieczniejszych
wiezniów. Dokładnie dziewiec dni pózniej
w·całym systemie Gilead nastapiły nagłe skoki demonicznej
aktywnosci.
Od nastania Mrocznej Kurtyny wzrasta zapotrzebowanie
na prometium, zwłaszcza ze·flotylla Varoniusa
równiez zgłasza potrzeby. Zelazna Twierdza staje
sie coraz bardziej przepełniona, a·zbrojna lord nakazała
innym swiatom przetrzymywanie psioników we
własnym zakresie. Przesaczajaca sie Osnowa wzbudzała
coraz wieksza gwałtownosc oceanów, doprowadzajac
do utraty całych kopców pod falami wzbierajacych
mórz i·podczas apokaliptycznych burz. W·sercu
kazdego kochajacego prometium Charybdionczyka
rosnie coraz wieksza uraza do pompatycznych i·swietoszkowatych
członków Eklezjarchatu, zwłaszcza
ze·dary od Adeptus Mechanicus zaciesniaja wiezi przyjazni
z·Avachrusem.
ORGANIZACJE
Charybdion uznawany jest za kluczowy zasób systemu,
wiec siły militarne sa na planecie wszechobecne. Regimenty
Astra Militarum zostały rozlokowane w·wiekszosci
kopców, a·pare istniejacych wysepek przemieniono na
poligony i·składy amunicji. Na innych stacjonuja statki
powietrzne Marynarki Imperialnej oraz okrety podwodne
i·pomocnicze okrety szturmowe. Oddziały Potomków
Tempestus i·ich ukryte w·przestrzeni statki desantowe
bronia planety przed zagrozeniami z·kosmosu. Varonius
rozlokował niewielka eskadre kanonierek na wysokiej
orbicie, a·magosi z·Avachrusa przydzielili do obrony najwazniejszych
rafinerii kohorty Skitarii.
Mimo faktu, ze·wydobycie jest kluczowym przemysłem,
niewielu tech-kapłanów ma w·ogóle pojecie
o·działaniu rafinerii, pełnych archeotechnologicznych
urzadzen wykrywajacych zyły prometium całe kilometry
pod powierzchnia i·wyzwalajacych wiazki energii
o·mocy Tytana, by dotrzec do złóz. Zauwazono nawet,
ze·wiele tych budowli moze wysunac podobne do krabich
konczyny, by przeniesc sie do nowej lokalizacji.
Dzieki prometium na Charybdion trafiaja zywnosc,
maszyny, surowce, półprodukty, rózne dobra i·inne niezbedne
towary.

Władze dzierzy Adeptus Mechanicus, mimo
iz planeta moze wydawac sie bastionem Astra Militarum.
Skrzetnie ukrywa sie fakt, ze·Mechanicus nie ma
zbytniej kontroli nad tutejszymi urzadzeniami. Tech-
-kapłani funduja ekspedycje majace na celu odzyskanie
utraconych rafinerii i·innej cennej technologii.
Wzniecajacy zar wiary w·Imperatora kapłani Ministorum
sa powszechnym widokiem w·miastach-kopcach,
aczkolwiek nader czesto padaja ofiarami straszliwych
wypadków przemysłowych. Personel Adeptus
Astra Telepathica, zwłaszcza ci zazwyczaj przypisani
do astropatycznych chórów, czesto jest przenoszony
do strazy w·Zelaznej Twierdzy, poniewaz Wyrwa uniemozliwia
komunikacje astropatyczna. Szlachta włada kopcowymi lennami,
lecz nieustannie walczy ze sobą o dostawy prometium i innych niezbędnych dla lokalnego przemysłu materiałów. Gildie (na ogół kontrolowane przez
Adeptus Mechanicus) mają znaczne wpływy, a każda ma własne sposoby rafinacji lub korzystania ze światorybów. Jednak najpotężniejszą gildią są Przepływnicy, którzy naprawiają i kładą podwodne rurociągi prometium - bez nich system Gilead uschnąłby z pragnienia.
Gangi, wśród których są też zbiegli psionicy, działają bezkarnie w podkopcach, zazwyczaj pod linią wody. Poniżej, zwłaszcza w ciągnących się aż do dna morskiego podmetach, króluja mutanci. Formy mutacji sa niezliczone,
jednak skrzela i·podobne organy wystepuja powszechnie.
Doswiadczone gangi nauczyły sie zostawiac pozywienie
w·konkretnych szczelinach w·podmetach, aby nastepnego
dnia znalezc w·zamian dziwne urzadzenia i·inne cuda.
Osobliwi mutanci – powstali w·wyniku ekspozycji na toksyczne
scieki i·energie Osnowy – czasami przebijaja sie
nawet w·góre kopca i·tworza własne gangi.
POLITYKA
W·systemie uznaje sie, ze·Ganthet Veneratio z·kopca
Aidon jest gubernatorem. Publiczna tajemnica jest jednak
fakt, iz magos Faxas Ytterbium jest prawdziwa
władczynia, a·realne centrum władzy miesci sie w·jej
mosieznej twierdzy na wyspie Kappa-V. Brak zaufania
ze strony innych gileadzkich władców oraz ogromne
siły Militarum trzymaja Ytterbium w·ryzach i·zapewniaja,
ze·dekrety zbrojnej lord zostana wypełnione co
do joty.
Czesciowa przyczyna tego stanu jest ignorowanie
przez Ytterbium problemu Zelaznej Twierdzy,
gdzie przeciazenia psioniczne czasami rozpalaja niebiosa
wypalajacymi wzrok łukami nienaturalnych barw.
Niektórzy podejrzewaja, ze·Ytterbium czeka na jakies
katastroficzne niepowodzenie, by zmusic Fylamon do
przekazania władzy nad Charybdionem w·swoje rece.
Oddziały Skitarii coraz bardziej rozszerzaja strefy
działan, co prowadzi do konfliktów z·miejscowymi egzekutorami
i·siłami Militarum, które – jak dotad – powstrzymywały
sie, nie chcac wywoływac wojny. Dowódcy Zelaznych
Kłów sa przekonani, ze·tajni agenci wywołali
niedawne rozruchy w·kopcu, by sprowokowac eskalacje.
Najbardziej zazarte bitwy tocza sie jednak w·iglicach,
a·ich stawka jest dostep do prometium. Zbyt wielu
widziało upadki innych kopców spowodowane odcieciem
od paliwa, sa wiec zdolni do absolutnie wszystkiego,
byleby tylko ochronic rodziny. Wielu w·zamian
za dodatkowe dostawy prometium sprzymierzyło sie
z·Mechanicus i·podjeło zadania utrudniania misji ewangelizacyjnej
Eklezjarchatu.
Mimo ze·to Adeptus Administratum rozdziela
zapasy prometium, to kazdy potentat jest zaangazowany
w·potajemny handel. Przymyka sie na to oko,
przynajmniej dopóki nie wpływa to na regularnosc
dostaw. Przykładowo: wszyscy wiedza, ze·Veneratio
zawarł z·Ostia umowe na dodatkowe dostawy zywnosci.
Podobny układ łaczy Nuln z·Avachrusem, ale dotyczy
dostaw technologii. Strategicznie myslacy magosi
wdrozyli tez proces przemiany odpadków rafineryjnych
w·zywnosc, co uderzyło w·sojusz gubernatora z·Ostia.
Varonius bardzo interesuje sie losem planety,
poniewaz jego okrety potrzebuja prometium, dlatego
jeden z·jego kuzynów bacznie przyglada sie jej z·orbity.
Wyzszy ranga doradca Veneratia, Everin Baelin, spotykał
sie w·najwyzszej tajemnicy z·Felice Varonius, by
omówic mozliwosc pozbywania sie psioników w·pustce
kosmosu – co mogłoby znacznie odciazyc cele Zelaznej
Twierdzy.
Fylamon osobiscie nadzoruje sprawy planety i·co rano
czyta raporty logistyczne. Synod Enoch, jesli tylko
znalazłby nowe zródło prometium dla swych miotaczy
ognia, najchetniej spaliłby cała planete. Prowadzi
wiec zagorzała wojne propagandowa i·oczernia Charybdion
jako niezdatny do zamieszkania. Finansuje tez
szeroko zakrojone misje majace na celu odnalezienie
innych złóz paliwa. Mozliwe, ze·najbardziej niepokojaca
kwestia sa kradzieze antypsionicznej technologii.
Inne swiaty moga byc lepsze w·ograniczaniu swobody
własnych psioników, jednak nie tłumaczy to, dlaczego
tak wielu zostało juz w·niezbadany sposób wyprowadzonych
z·Zelaznej Twierdzy.