PATRONI
W systemie Gilead mieszka wiele potężnych postaci, które
chętnie zatrudnią poszukiwaczy przygód. Postaci zaprezentowane
poniżej mogłyby stać się sponsorem grupy bohaterów: to
do nich należałoby zaopatrywanie Bohaterów Graczy w ekwipunek,
zasoby, a także to w ich imieniu działałyby postaci. Powoływanie
się na autorytet Wolnego Kupca daje wiele rozmaitych
możliwości, ale trzeba pamiętać, że w zamian gracze muszą
poddać się jego woli i wzmacniać wpływy patrona w układzie.

Imperialny feudalizm ma sie w·najlepsze mimo izolacji
systemu. Ci na górze popekanej piramidy hierarchii
decyduja o·wiekszosci aspektów zycia tych ponizej.
Kazdy ma własny plan na obrone przed mrokiem
Wielkiej Wyrwy badz chce wykorzystac nieskonczona
noc na swoja korzysc.
Postacie zaprezentowanych Patronów maja
ułatwic Mistrzowi Gry zlecanie zadan dla graczy, a·ci
moga je wykorzystac jako podstawe swojej Konwencji.
Patroni stoja za polityka kazdej z·opisanych
w·poprzednim rozdziale Frakcji, a·w·Podreczniku
głównym Wrath & Glory opisano dwoje dodatkowych.
Bohaterowie nie musza wiazac sie wyłacznie
z·jednym Patronem, który nie byłby wcale tak potezny,
gdyby korzystał z·usług tylko jednej druzyny. Jesli cele
dwóch Patronów nie sa podobne albo wrecz stoja po
przeciwnych stronach barykady, bohaterowie powinni
uwaznie dobierac mocodawców i·filtrowac przekazywane
im informacje.

Wiekszosc opisanych w·tym rozdziale Patronów to
obywatele Imperium i·główni gracze poszczególnych
Frakcji systemu Gilead. Mozna ich podzielic na dwie
podstawowe grupy: Władców Swiatów Centralnych
oraz Rade Diademu. Pozostali Patroni sa albo xenos,
albo renegatami.

WLADCY SWIATÓW CENTRALNYCH
Trzy lata po pojawieniu sie Wielkiej Wyrwy rzadzacy
swiatami systemu suwereni publicznie zdali sie na
zbrojna lord Fylamon, lecz nieoficjalnie wciaz daza do
spełnienia własnych celów.
Te swiaty sa ich domem, a·niedawne przybycie
Jakela Varoniusa, posród wielu innych ponurych
wydarzen, zmieniło rozkład sił i·wymusiło nowe zmagania
o·władze. To doprowadziło do potrzeby werbunku
rozmaitych grup majacych za zadanie stawic
czoła niezliczonym grozbom utraty niepewnej
pozycji moznych oraz czujnie obserwowac imperialnych
sprzymierzenców.
Do Władców Swiatów Centralnych zalicza sie: arcydiakona
Merramara Clade’a·z·Eklezjarchatu, władce swiata-
katedry Enoch; arcydomine Aexekre Vakuul z·Adeptus
Mechanicus, władczynie swiata-kuzni Avachrus;
mistrza Eshgara Quintilliusa Lorae z·Administratum,
władce swiata rolniczego Ostia oraz zbrojna lord Talerie
Fylamon, władczynie Gilead Primus.

RADA DIADEMU
Choc wszystkie imperialne siły systemu Gilead pozornie
podlegaja Jakelowi Varoniusowi, Wolny Kupiec
musi zmagac sie zarówno z·tradycjonalistycznymi
strukturami, jak i·prywatnymi knowaniami poteznych
osobistosci, które przewodza frakcjom. Z·tego powodu
powołał Rade Diademu, która gromadzi przywódców
wszystkich organizacji z·całego systemu Gilead oraz –
kiedy to mozliwe – Władców Swiatów Centralnych. Jej
zadaniem jest omawianie waznych kwestii i·podejmowanie
wspólnych działan. Choc kazda z·tych postaci
działa na korzysc systemu, dysponuja taka potega,
ze·nikt nie moze ich do niczego zmusic, moga tez
zatrudniac grupy, których swiatopoglad odpowiada
zleconym zadaniom.
Rada Diademu składa sie z·Wolnego Kupca
Jakela Varoniusa, nowator Octavii Omincary, inkwizytorki
Ordo Malleus Tytrony Dikaisune, pełniacego obowiazki
kapitana Akahira oraz przeoryszy Jeanne Grace
D’Emysy. Władcy Swiatów Centralnych sa zapraszani
do udziału w·kazdym spotkaniu Rady Diademu.

	WOLNY KUPIEC JAKEL VARONIUS
Jakel Varonius to głowa rodziny Varonius. Jak przystało
na Wolnego Kupca, ten szczwany lis przyszedł na świat
na pokładzie okrętu gwiezdnego – swojego obecnego flagowca
o nazwie „Książęcy Diadem” – jakieś sto czterdzieści lat temu.
Do jego wieku dodać trzeba około dekady spędzonej w żegludze
po Osnowie. „Książęcy Diadem” jest najpotężniejszym
okrętem w systemie Gilead, bijącym sercem flotylli Varoniusa
oraz centrum działań samego Kupca i jego armady.
Kuracje odmładzające ukrywają rzeczywisty wiek
patriarchy – Jakel Varonius wciąż wygląda, jakby miał nie więcej
niż trzydzieści lat. Jeśli spojrzeć w jego oczy, widać jednak
nagromadzoną przez lata mądrość. Ubiór Kupca jest dobrej
jakości i niezbyt ostentacyjny. Zwykle ujrzeć go można w mundurze
oficera, spodniach z lampasami oraz oficerskich butach.
Wszystko to w kolorze sobolowo-niebieskim, czyli oficjalnych
barwach Dynastii Varonius. Przy boku zwisa mu zmodyfikowany
pistolet wysokoenergetyczny oraz szabla energetyczna,
broń, z którą nigdy się nie rozstaje.
Od momentu przekroczenia Cieśniny Andraste Varonius zajmował
się poszerzaniem bazy wpływów i zdobywaniem
sojuszników, których różnorodność wprawia obserwatorów
w zadziwienie. Niektórzy współpracują z nim z wyrachowania,
inni z braku alternatywy. Początkowo motywowała ich bowiem
jedynie chęć ocalenia własnej skóry przed horrorami wylewającymi
się zza Wielkiej Wyrwy. Charyzmatyczny styl dowodzenia
Varoniusa sprawił jednak, że jego koalicjanci pozostali
mu wierni. Zapewne pomógł także fakt, że kupiec przyniósł
ze sobą informację, że poza szalejącą burzą, jaką jest Cicatrix
Maledictum, Imperium nadal istnieje.
W momencie przybycia świetnie uzbrojonej flotylli
Varoniusa pozostające w systemie Gilead siły imperialne i planetarni
gubernatorzy obwołali armadę – a także samego Kupca
– zbawcami systemu. Część z nich żałuje dziś ówczesnego entuzjazmu,
zadając sobie pytania dotyczące prawdziwych motywów
przybysza – dlaczego naprawdę przybył on do systemu
Gilead. Jednak nawet krytykujący go decydenci zdają sobie
sprawę z siły i potęgi reprezentowanej przez flotyllę (zarówno
militarną, jak i polityczną). Fakt, że armada jest podległa Wolnemu
Kupcowi, czyni go najbardziej wpływową osobą w systemie.
Pozostający w kontakcie z Varoniusem politycy dobrze
zdają sobie sprawę z tego, że przybysz nie jest z nimi do końca
szczery – do dziś nie wyjawił np. treści sygnału alarmowego
wysłanego przez dowództwo Zakonu Absolutorów. Można się
tylko zastanawiać, co jeszcze zataił.

	ZBROJNA LORD TALERIA FYLAMON
Taleria Fylamon to zawodowy żołnierz, który szybko piął się
po szczeblach kariery w Gwardii Imperialnej. Swoje sukcesy
zawdzięczała jednak własnemu wysiłkowi, a nie, jak to ma często
miejsce, szlacheckiemu pochodzeniu lub bogactwu. Fylamon
dowiodła swojej wartości, wykonując nawet najbardziej
bezwzględne rozkazy i zawsze stawiała misję na pierwszym
miejscu. Pomagała jej w tym niezachwiana wiara. Taleria jest
tym typem oficera, który wierzy, że najlepsza obrona to brutalny
atak na wszystkich frontach.
Zbrojna lord przejęła kontrolę nad Światami Centralnymi
po pojawieniu się Wielkiej Wyrwy. Jej pierwszym rozkazem
był masowy pobór do wojska i okopanie się całości podległych
sił, aby dać odpór wylewającym się z Osnowy monstrom.
W ciągu trzech ostatnich lat tej desperackiej obrony jej wpływy
znacznie wzrosły – udało się jej np. nawiązać bliską współpracę
z Adeptus Astartes z Zakonu Absolutorów. Z czasem Taleria
Fylamon stałą się de facto władczynią całego systemu Gilead.
Rządy żelaznej pięści nie przysporzyły jej wielu przyjaciół, ale
w zasadzie wszyscy zgadzają się, że w obliczu nieustającej
presji demonicznych wrogów czasem trzeba pozwolić sobie
na ustępstwa. Na szereg ustępstw.
Fylamon na początku powitała przybywającego Wolnego
Kupca z otwartymi ramionami. Wierzyła, że razem będą mogli
przejść wreszcie do ofensywy i uderzyć na wrogów. Jednakże
z czasem pierwotną życzliwość zastąpiło rozczarowanie „czczą
gadaniną, pustymi gestami i brakiem rezultatów”. W prywatnych
rozmowach Taleria skarży się na utratę wpływów na rzecz
Jakela Varoniusa. Oznacza to także, że staje się coraz bardziej
podatna na podszepty, mówiące jakoby Varonius działał
na podstawie kłamliwych pobudek, szafując bez celu życiem
poddanych Imperatora.
Sytuacja, w której obecnie znajduje się system Gilead,
uwiera zbrojną lord. Frustrują ją inni przywódcy Światów Centralnych,
którzy, jeśli chodzi o obronę swojego stanu posiadania,
nazbyt chętnie polegają na flotylli Varoniusa i odmawiają
połączenia sił, aby razem rozprawić się z wrogami systemu.
Dotychczas jej plany powszechnej mobilizacji na wszystkich
Światach Centralnych spełzły na niczym, ale jakiś czas temu
postanowiła wprowadzić nowy pomysł – namawia innych
gubernatorów planetarnych do udziału w krucjacie wymierzonej
w Głębię, której celem byłoby zadanie ostatecznego ciosu
renegatom z Wrakowiska. Ci ostatni mocno dają się we znaki
imperialnym siłom, najeżdżając światy wewnętrzne.
Oficjalne stanowisko zbrojnej lord daje jej władzę nad
wszystkimi jednostkami Astra Militarum w systemie Gilead.
Jest także bezpośrednim dowódcą Gileadzkich Grabarzy, regimentu
posiadającego, dzięki nieustającym wysiłkom dowódcy,
wysoką wartość bojową. Fylamon troszczy się o to, aby jej żołnierze
byli dobrze wyszkoleni i dobrze wyposażeni – nie jest to
aż takie trudne w jej sytuacji, gdyż jako zbrojna lord piastuje
także stanowisko gubernatora planetarnego Gilead Primus.

	ARCYDIAKON MERRAMAR CLADE
Arcydiakon Merramar Clade od pieciu dekad przewodzi
Synodowi Enoch, przez co stał sie tez wybitnym przewodnikiem
duchowym całego systemu. Choc zmiekczony
przez długie zycie w·luksusie i·od przedłuzajacych
je zabiegów odmładzajacych, to głeboki i·gromki
głos Clade’a·rozbrzmiewa pełna powaga i·splendorem
Eklezjarchatu. Merramar osiagnał swoja pozycje nie
tylko dzieki wierze, lecz równiez uporowi i·sprytowi.
Relacje miedzy Adeptus Ministorum i·Adeptus
Astartes czesto bywaja napiete, lecz swiatynia Tygranusa
Dalira stanowi wspólny swiety grunt dla Synodu
Enoch i·Zakonu Absolutorów. Aktualnie Clade przedkłada
ten zwiazek nad wszystkie inne, poniewaz zdaje
sobie sprawe, ze·Enoch jest kuszacym celem dla zbierajacych
sie w·Głebi zdrajców i·wypełzajacych z·cuchnacych
półswiatków systemu heretyków. Tymczasem
arcydiakon uwaza za rzecz oczywista, ze·Siostry Bitwy
Zakonu Uswieconej Tarczy beda na kazde jego skinienie.
Sam patrzy na falujace zrozpaczone masy z·luksusowych
iglic twierdzy-katedry sw. Urchaeusa. Nie jest
nieczuły na ich cierpienie, gdyz wie, ze·ono oczyszcza.
Jego publiczne przemowy, bezpiecznie przekazywane
z·bazyliki, zmuszaja tłumy do stoickiego znoszenia
cierpienia, gdyz te wyzwania sa jedynie próba zesłana
przez Imperatora. W·miare pogarszania sie warunków
na Enoch arcydiakon coraz mniej hamuje sie w·nawoływaniach
do gardzenia słabymi i·niewiernymi.
Posród zaufanego personelu i·biskupów Clade zali sie
– zwykle po kilku szklaneczkach amaseku – ze·najwieksza
próbe przechodzi on sam i·to jego cierpienie
jest najwieksze. Jakby nie było, to jego obowiazkiem
jest opieka nad wszystkimi duszami na Enoch,
a·tak naprawde w·całym systemie Gilead. Ich próby sa
jego próbami.
AGENCI EKLEZJARCHATU
Clade od dawna wyszukiwał utalentowanych, godnych
zaufania i·dyskretnych agentów, ale od pojawienia sie
Cicatrix Maledictum potrzeba ta jest wieksza niz kiedykolwiek.
Kilku agentów słuzy mu od dawna, a·ich
działania znacza droge jego awansu. Wiekszosc zwiazała
sie z·nim w·ciagu kilku ostatnich lat, od zapadniecia
Noctis Aeterna. Clade zawsze woli powierzac zadania
poboznym i·prawym obywatelom, ale zdaje sobie
sprawe, ze·niektóre misje nalezy zostawic tym, którzy
juz maja zbrukane rece. Niestety takie misje sie zdarzaja
i·wtedy Clade jest w·stanie wyjatkowo tolerowac
imperialne szumowiny, a·niezwykle rzadko równiez
prawdziwie skruszonych i·nienawidzacych grzesznego
zycia wyrzutków.
Linie obronców Enoch sa cienkie, dlatego arcydiakon
musi wspierac je wszechstronnymi grupami,
zdolnymi zadbac o·jego interesy na Enoch i·w·całym
systemie. Clade przydziela zadania na podstawie umiejetnosci
i, co moze wazniejsze, reputacji agentów. Krzyzowcy,
Adepta Sororitas i·inni pobozni wojownicy –
nawet kilku nieco uciazliwych Adeptus Astartes –
otrzymuja misje ochrony oficjeli Ministorum czy dzierzaw
w·Gileadzie lub publicznej eksterminacji heretyków
i·zdrajców. Bardziej dyskretni agenci moga działac
posród pielgrzymów i·rybaków z·Enoch, wyszukujac
oznak herezji badz podburzania.
Najdelikatniejsze kwestie, jak szpiegostwo
rywali czy podejrzanych o·bluznierstwo członków imperialnych
organizacji, powierzane sa agentom, od których
Clade moze sie odciac w·białych rekawiczkach. Poniewaz
system jest odizolowany, arcydiakon tym bardziej
musi uwazac na poczynania konkurencji i·potencjalnych
przeciwników w·zmaganiach o·władze. Najbardziej
obawia sie, ze·tech-kapłani z·Avachrusa wykorzystaja
społeczne niepokoje i·niepewnosc do podkopania
wiary w·Ministorum i·zachwiania wypracowana przez
tysiaclecia równowaga sił miedzy dwoma organizacjami.
Oczywiscie oznacza to, ze·musi w·dwójnasób zwalczac
obmierzłe credo tak zwanego Omnisjasza.
Choc Merramar jest w·stanie wiele wybaczyc
zdolnym agentom, nie zdzierzy jawnego bluznierstwa.
Sporadyczne nonszalanckie uwagi na temat spraw
duchowych moga spotkac sie jedynie z·nagana, ale
brak szacunku dla Ministorum lub Imperatora moze
miec daleko idace i·trwałe konsekwencje.
Arcydiakon oferuje swoim agentom bodaj najwieksza
nagrode z·mozliwych – słuzbe Imperatorowi
i·błogosławienstwo Eklezjarchatu. Dostrzega tez korzysci
płynace z·czasowego uzyczenia agentom zasobów
na misje, a·wiernym sługom otwiera podwoje niezmierzonych
skarbców Enoch. Oprócz Majatku Clade moze
zapewnic dostep do rzadkiego Ekwipunku, a·dzieki
wpływom w·Departmento Munitorum nawet do tak
pozadanej w·systemie amunicji.

	ARCYDOMINA AEXEKRA VAKUUL
Po zniknieciu princepsa ultima Gola Bessora powstała
próznia władzy. Wykorzystała ja arcydomina Aexekra
Vakuul i·ogłosiła sie regentka Avachrusa, choc zapewniła,
ze·ustapi z·urzedu w·mało prawdopodobnym
przypadku powrotu Bessora. Niemniej jednak był to
nagły skok władzy jednostki, która wczesniej zarzadzała
pojedynczym miastem-kuznia.
Jak na takie wpływy Vakuul jest zaskakujaco
młoda magos, poniewaz zyje zaledwie od czterystu
lat. Mimo tego jest w·wiekszosci scybernetyzowana,
a·jedynie przeswitujaca miejscami wysuszona
skóra zdradza jej organiczne pochodzenie. Vakuul wie,
ze·ciało jest słabe, a·słaboscia gardzi, wiec augmentacje
sa podyktowane aspiracjami i·wzgledami praktycznymi.
Ambicja Vakuul napedza jej stalowe konczyny niemal
w·równym stopniu co Siła Sprawcza.
Jeszcze przed ostatnimi wydarzeniami politycznie
nastawieni tech-kapłani Avachrusa uznawali Aexekre
za bardzo ambitna, gdyz w·dazeniach do lepszej
efektywnosci i·wydajnosci jest absolutnie bezwzgledna.
Pracujacy dla niej tech-adepci i·awansujacy sposród
nich magosi dobrze znaja jej główna maksyme: „Twórz
nieustannie”. Inni magosi dominus w·kuluarach zastanawiaja
sie, czy władza nad całym Avachrusem i·jego
satelitami bedzie w·stanie zaspokoic apetyt Vakuul.
Poniewaz nie istnieje mozliwosc pozyskania surowców
spoza systemu, Vakuul musiała przedsiewziac
działania, by zabezpieczyc władanie Adeptus Mechanicus
(i·własne) nad zasobami Gileadu. Po cichu
zwiekszyła wiec liczbe tech-kapłanów opiekujacych
sie hutami i·sprzetem górniczym na ksiezycach Gilead
Primus, Anvalu i·Skaelasie, jednoczesnie „proponujac”
przejecie administracji nad obydwoma satelitami. Jej
mechadendryty maczały tez chwytaki w·stworzeniu
farm serwitorów na Ostii i·innych działaniach, których
celem było uzaleznienie zródła pozywienia od Adeptus
Mechanicus.
Vakuul uznaje wpływ Jakela Varoniusa na cały
system. Co wazniejsze, widzi w·dynastii Varoniusa
najlepsza szanse na odnowienie kontaktu z·Imperium.
Dlatego wiec uznaje go za klucz do utrzymania
swej dominacji na Avachrusie, przynajmniej dopóki
nie przebija Wielkiej Wyrwy lub dopóki nie powróci
Gol Bessor, choc jej wyliczenia uznaja to za wielce
nieprawdopodobne. Niemniej jednak arcydomina jest
zbyt logiczna, by opierac swoja przyszłosc jedynie na
lojalnosci wobec Wolnego Kupca. Zaczeła wiec potajemnie
sledzic działania Jakela, jednoczesnie sprawdzajac
historie jego dynastii.
Vakuul chce pozyskac przychylnosc Varoniusa,
wiec ostentacyjnie dostarcza mu niezbednej ekspertyzy
i·zasobów technologicznych, nie zadajac w·zamian
wiele. Twierdzi, ze·czyni tak dla dobra systemu. Arcydomina
szczególnie chetnie uzyczyła tech-kapłanów
i·serwitorów, którzy zostali wysłani do wysokiego
króla Nethreusa. Było to zbiezne z·celami samej
Vakuul, dazacej do wykucia sojuszu miedzy Avachrusem
a·pilotami Rycerzy – swietych machin wojennych.
W·przypadku otwartego konfliktu z·wrogami wewnatrz
lub z·zewnatrz systemu Rycerze wypełniaja wazna
luke w·siłach Adeptus Mechanicus, powstała z·braku
Legio Kaurthos.
Dzieki rozsianym po całym systemie oczom
i·uszom Vakuul nie umkneło jej, ze·obecne czasy sa
trudnym testem wiary imperialnych obywateli, co samo
w·sobie jest okazja. Imperator, ten przebrany i·czczony
przez Eklezjarchat, wydaje sie bardziej niedostepny niz
kiedykolwiek, a·swiete maszyny Omnisjasza kazdego
dnia podtrzymuja niezliczone zycia w·Gileadzie. Kiedy
kapłani Ministorum wychwalaja boskie przewodnictwo
Imperatora, które pozwoliło bezpiecznie przybyc flotylli
Varoniusa do systemu, Vakuul wskazuje na bardziej
namacalna boskosc – obecne na kazdym statku silniki
Osnowy i·pola Gellera.
AGENCI MECHANICUS
Adeptus Mechanicus powszechnie uwaza sie za
tajemnicze i·nieprzystepne. Samo tworzy zołnierzy
i·maszyny bojowe, jednoczesnie zapewniajac ekspertyze
i·duchowe przewodnictwo, przez co niemal samowystarczalne
kapłanstwo Marsa stało sie imperium
wewnatrz Imperium. Z·tego powodu magosi Mechanicus
rzadko zwracaja sie o·pomoc do kogos spoza
swojej organizacji. Arcydomina jest wyjatkiem od tej
reguły, choc nie wiadomo, czy to dzieki jej ekstremalnej
ambicji, czy z·powodu nowych niebezpieczenstw
wobec Imperium Nihilus. Od nastania Noctis Aeterna
Vakuul coraz czesciej polega na róznorodnych sługach
i·najemnikach spoza Avachrusa, a·nawet spoza
samego Mechanicus.
Jej agenci zazwyczaj podejmuja sie misji, których
nie mozna powierzyc oddziałom Skitarii lub
innym oficjalnym siłom Adeptus Mechanicus. Mozliwe,
ze·jest to próba unikniecia konfliktów z·organizacjami
Imperium lub nadzoru magosów. Arcydomina nie waha
sie jednak dołaczyc do takich grup tech-kapłanów, niezaleznych
Skitarii i·innych członków Adeptus Mechanicus,
by powierzone zadanie zostało sprawnie wykonane.
W·przypadku delikatnych misji Vakuul upewnia
sie, ze·jej podwładnych nie da sie z·nia oficjalnie
powiazac. Jednakze jesli zadanie nie wymaga dyskrecji,
Vakuul najchetniej ufa sprawdzonym i·niezawodnym
agentom Adeptus Mechanicus. Nie ma jednak nic
przeciwko „wspólnym operacjom” z·innymi sługami
Imperium, zwłaszcza gdy moze byc pewna ich lojalnosci.
Odznaczajacy sie agenci moga oczekiwac w·zamian
za wierna słuzbe rzadkiej i·dobrze wykonanej broni,
pancerzy i·narzedzi dostepnych zazwyczaj jedynie dla
członków Mechanicus. Nieszczesnicy, którzy poswiecili
swe ciała na misjach (lub głosno wyrazili poparcie dla
pogardy ciała), moga liczyc na zaawansowane protezy
i·wszczepy. Ci, którzy prawdziwie i·nieustannie wywieraja
na arcydominie wrazenie, maja szanse otrzymac
w·darze technologiczne cuda dostepne jedynie dla
poteznych magosów.
Dla Aexekry Vakuul agenci sa narzedziami,
a·te maja tendencje do psucia sie lub gubienia w·miare
uzytkowania. Choc szereguje wszystkich podwładnych
pod katem stopnia zastepowalnosci, Adeptus Mechanicus
zajmuja uprzywilejowana pozycje w·jej ocenach.
Badz co badz poprzez wprowadzenie do kapłanstwa
Marsa stali sie przeciez ponadprzecietnymi osobami.
Nie oznacza to jednak, ze·Vakuul szasta kompetentnymi
agentami i·wysyła ich na samobójcze misje lub
bez powodu stawia wobec zagrozenia. Byłoby to wybitnie
nieefektywne, a·to czujniki arcydominy uznaja za
niewybaczalny grzech.

	MISTRZ ESHGAR QUINTILLIUS LORAE
Mistrz Lorae jest dobrze odzywionym mezczyzna
w·zaawansowanym wieku, choc rysy ma wygładzone
dzieki zabiegom odmładzajacym. Jego czaszka jest
usiana wtyczkami umozliwiajacymi mu podłaczanie
sie do starozytnych maszyn, które zbieraja i·segreguja
dane o·produkcji zywnosci na Ostii. Lord Sortium
zawsze ma na sobie szaty starszego adepta
w·złowieszczo szarym kolorze, które sa pedantycznie
ułozone i·w·nieskazitelnym stanie. To jeden
z·przejawów jego działan majacych na celu podtrzymanie
reputacji i·tworzenia wzoru do nasladowania
dla podwładnych.
Choc mistrz Sortium hierarchicznie podlega
starszym prefektom Administratum na Gilead Primus,
to od zawsze cieszył sie niezwykłym szacunkiem
i·władza w·całym systemie z·powodu znaczenia
Ostii w·wyzywieniu systemu. Od powstania Imperium
Nihilus znaczenie to wzrosło niepomiernie, przez co
Lorae jeszcze zwiekszył wpływy i·kontrole.
Mistrz nie ma litosci dla robotników na Ostii.
Kazdy obywatel Imperium ma wyznaczone miejsce,
a·społeczenstwo wymaga od kazdego, by nie
kwestionował tego miejsca i·sumiennie wykonywał
przydzielona prace, gdyz w·przeciwnym wypadku
bedzie kwestionował boski plan Imperatora. Lord
w·podobny sposób traktuje szlachte swiata rolniczego
i·uwaza, ze·te rozpieszczone i·prymitywne dzieciaki
maja wobec niego dług wdziecznosci. Pozwala im na
pobieranie podatków wystarczajacych do zachowania
mocy i·pozycji, dzieki czemu oni wspieraja jego imperialna
biurokracje.
Lord Sortium jest wielkim tradycjonalista i·pokłada
zaufanie w·protokołach, lecz rozumie tez, ze·zaistniała
sytuacja jest bezprecedensowa. Mimo tego dokłada
wszelkich staran, by eksploatacja Ostii przebiegała na
tyle efektywnie, na ile tylko sie da. Lorae zdaje sobie
sprawe, ze·wszelkie dostrzegalne odstepstwa od protokołu,
niewazne jak bardzo uzasadnione, oznaczaja
włozenie broni w·dłonie ambitnych podwładnych, którzy
w·tych niespokojnych czasach chetnie wysadza go
z·siodła.
AGENCI ADMINISTRATUM
Eshgar Quintillius Lorae przy wszystkich zleceniach
od zawsze polegał na odpowiednio dobranym personelu
Administratum. Jest niezwykle cierpliwy. Nieraz
juz czekał całe lata, by przeprocedowano jego zamówienia,
czasem i·dłuzej, gdy niezbedny był wkład oficjeli
z·podsektorów. Mimo ze·pedantycznie trzyma sie
protokołu, Lorae rozumie, ze·sytuacja po pojawieniu
sie Cicatrix Maledictum jest bezprecedensowa. Bez
astropatycznej komunikacji czesc swietych ksiag po
prostu nie moze działac. W·miare jak instytucje Gileadu
pekaja pod ciezarem izolacji, Lorae uznaje, ze·nie
moze czekac na akceptacje swoich działan przez
mistrzów z·Gilead Primus. Ze wzgledu na okolicznosci
ucieka sie do zatrudniania pomocy spoza organizacji –
zdolnych i·proaktywnych jednostek, które załatwia
sprawy zablokowane w·biurokratycznych trybach –
choc pomysł ten przeraza wielu konserwatystów
z·Administratum.
Mimo zmiany perspektywy w·ostatnich latach
Lorae poswiecił zycie Administratum i·uwaza przestrzeganie
protokołów za przejaw duchowosci organizacji,
dlatego nie toleruje zadnego łamania imperialnego
prawa czy przepisów. Kiedy tylko jest to mozliwe,
wykorzystuje biurokratyczne kruczki w·celu „zlecania”
prac, czesto korzystajac przy tym z·biegłych w·prawie
agentów. Inne misje naleza raczej do szarej strefy
miedzy czesto sprzecznymi przepisami a·protokołami
Adeptus Administratum. Lorae zasnie w·spokoju,
dopiero gdy dopilnuje, ze·zadania wyjasnien zostały
wysłane do władz podsektorów, nawet jesli wie, iz nie
przedra sie do nikogo przez Cicatrix Maledictum.
Jego agenci działaja głównie na Ostii i·jej satelitach,
badajac raporty na temat rozwiazłosci posród robotników
rolnych lub sprawdzajac rozbieznosci miedzy
zbiorami a·eksportowanymi towarami. Nieustanna
ochrona Korony Ostrzy jest nadrzedna, a·lord Sortium
priorytetowo traktuje najbłahsze nawet plotki o·grozacych
jej niebezpieczenstwach.
Poniewaz płynna praca ostianskich farm jest silnie
zalezna od Adeptus Ministorum i·Adeptus Mechanicus,
Lorae moze rozdysponowywac agentów, by pilnowali
jego interesów w·tych organizacjach na Ostii i·poza nia.
Jako lord Sortium na Ostii Eshgar Lorae skupia
w·rekach znaczne zasoby. Jego lojalni podwładni
moga liczyc na systematyczne i·dobre wyzywienie.
Lorae jest w·stanie uzyc swych kontaktów w·Administratum
i·Departmento Munitorum, by zdobyc niemal
kazdy powszechnie uzywany w·Gileadzie ekwipunek
i·wynagrodzic tych, którzy nieustannie mu imponuja.

	NOWATOR OCTAVIA OMINCARA
Choc to Jakelowi Varoniusowi przypadła chwała zbawcy
systemu, to działania lady Octavii Ecedesy Omincary,
nowator Domu Omincara z·Navis Nobilite, umozliwiły
osiagniecie obecnej sytuacji politycznej w·Gileadzie.
Choc nie wiadomo, czy jakis inny Nawigator byłby w
stanie przeprowadzic statki przez Ciesnine Andraste,
to dokonania lady Octavii sa niezaprzeczalne. Przybycie
flotylli Varoniusa miało miejsce trzy lata temu,
a·od tamtej pory nowator Omincara chetnie stała w·cieniu,
pozostawiajac Jakelowi chwałe i·zawiazywanie
sojuszów. Nie oznacza to jednak, ze·była bezczynna.
Lady Octavia jest nieludzko wysoka i·szczupła.
Potrafi tez poruszac sie w·sposób daleko wykraczajacy
poza mozliwosci stawów swietej ludzkiej formy –
a·przynajmniej tak mówia niektórzy. Inni twierdza,
ze·jest wiotka, nieustannie sie wije i·ma skrzela, które
przetwarzaja bogate w·tlen kapiele w·podobny sposób
jak ludzkie płuca. Wszystkie te historie łaczy watek
tego, ze·ciało lady Octavii znacznie odbiega od ludzkiej
normy, ale wszystkie sa fałszem. Kilku wybranych
członków domu Varoniusa wie, ze·Omincara
z·cała pewnoscia jest człowiekiem, choc odmiennym
w·niemozliwy do okreslenia sposób. Niezaleznie od
wiarygodnosci tych historii niewielu widziało nowator
osobiscie, a·jeszcze mniej widziało ja poza metna
komora medytacyjna lub banka Nawigatorów, która
wisi wysoko ponad mostkiem „Ksiazecego Diademu”.
Niewielu jednak jest w·stanie powiedziec, czy zródłem
tych plotek jest kształt jej ciała, czy ogromne zamiłowanie
do prywatnosci. Szczere opinie wyrazane
o·nowator moga spotkac sie z·jej niezadowoleniem, co
zniecheca do komentarzy nawet samego Jakela Varoniusa.
Ludziom, z·którymi Omincara chce sie „spotkac”,
bedzie towarzyszyc wielu jej konsulów – innych
Nawigatorów. Wszyscy sa wyposazeni w·przypominajace
katedry zestawy voxowe jej własnego projektu,
Lady Octavia jest władczynia Domu Omincara
i·odpowiada za jego przetrwanie i·pozycje, które stanowia
jej główna motywacje. Nawet w·tych mrocznych
czasach stale poszukuje mozliwosci rozwiniecia interesów
Domu. Co wiecej, w·działaniach na rzecz jego przetrwania
i·dobrobytu Omincara stała sie znacznie bardziej
przebiegła, niz kiedykolwiek była. Kazdy kolejny
dzien w·odcieciu od Imperium oznacza, ze·maleje znaczenie
Nawigatorów w·oczach kapitanów, gubernatorów
i·generałów. Poniewaz podróze przez Osnowe sa
niemozliwe, wydaje sie, ze·w·najblizszym czasie nie
bedzie zapotrzebowania na usługi Nawigatorów. Lady
Octavia liczy na to, ze·dzieki tym załozeniom jej działalnosc
pozostanie niezauwazona.
Zdaje sobie sprawe, ze·nie uda jej sie ponowny
wyczyn przejscia Wielkiej Wyrwy i·jest całkowicie
pewna, ze·zaden Nawigator w·systemie tez tego nie
potrafi. Aby nie marnowac ludzkiego zycia lub, co gorsza,
aby nie potwierdzic pogłosek o·zbednosci Nawigatorów,
nowator zakazała członkom swego Domu
podejmowania prób podrózy przez Ciesnine Andraste.
Nie moze jednak narzucic tego dekretu Nawigatorom
z·innych Domów, dlatego chetnie zniecheca ich opowiesciami
o·swych wstrzasajacych doswiadczeniach. Mimo
tego niektórzy wydaja sie zdecydowani podjac sie niemozliwego.
W·ich przypadku Octavia musi korzystac
z·innych metod.
Jej najwazniejszym celem jest utrzymanie
uprzywilejowania Navis Nobilite, dlatego nieustannie
przypomina władcom Gileadu, ze·ich jedyna nadzieja
na powrót kontaktów z·Imperium (i·odtworzenie tak
waznego dla ich interesów i·celów miedzygalaktycznego
handlu) sa własnie Nawigatorzy. Jednoczesnie
szuka sposobów na wyniesienie swego Domu ponad
inne. W·obu przypadkach niezmiernie pomaga jej sukces
w·przeprowadzeniu flotylli przez Wielka Wyrwe.
Nowator chetnie przypomina o·tym fakcie innym
członkom Rady Diademu, lecz sama rzadko spotyka
sie z·notablami systemu. Lubiaca prywatnosc Nawigatorka,
nie chce wiec narazac na szwank reputacji
i·podrózowac od swiata do swiata jedynie dla spotkan
towarzyskich.
Widzi jednak, ze·koniecznosc zachowania dobrych
relacji Navis Nobilite z·Adeptus Mechanicus i·Administratum
jest absolutnie kluczowa. Natomiast Adeptus
Ministorum uznaje za z·góry przegrana sprawe, gdyz
nawet w najlepszym wypadku Eklezjarchat traktuje
Nawigatorów jako zło konieczne.
W·tym jednak przypadku niechec do Nawigatorów
nie jest bezpodstawna. Czy to z·powodu wystawienia
na działanie zgubnego wpływu Empireum podczas
przebijania sie przez Wielka Wyrwe, czy wywołanego
brakiem komunikacji z·Astronomicanem załamania
nerwowego, czy ze zwykłej zadzy potegi – Omincara
wykorzystuje wyjatkowe sposobnosci, jakie stawia
przed nia izolacja systemu, do wprowadzania wielkiego
i·nieprzeniknionego planu. Octavia próbuje stworzyc
podobizne Astronomicanu Imperatora, by sprowadzic
jego swiatło do mroku Imperium Nihilus. Tworzy
wiec feralna podróbke Złotego Tronu i·gromadzi psioników
ofiarnych, majacych wzmocnic jej potencjał.
Ta nieprzemyslana misja jest skazana na porazke,
ale Nawigatorka nie ujawnia swoich planów, pociagajac
za sznurki z·ukrycia.
AGENCI NAWIGATORKI
Nowator Omincara potrzebuje zdolnych i·godnych
zaufania agentów, by chronic interesy Domu. Maja
wykonywac jej wole poza obrebem jej Sanctum Navis.
Lady Octavia jest matka starozytnego Domu Navis
Nobilite, ma wiec dostep do nieprzebranych zasobów,
w·tym wszelkich sług, strazników i·innych oficjeli. Czesto
szuka tez przedstawicieli zdolnych do wykonywania
jawnych i·sekretnych misji.
Nowator traktuje wiekszosc swoich agentów
z·uprzejmym dystansem. Jedynie ci najbardziej zaufani
moga spodziewac sie przekazywania rozkazów osobiscie,
a·nawet wtedy zazwyczaj jedynie poprzez vox
zamontowany na zewnatrz skrywajacych jej kapsułe
izolacyjna aksamitnych zasłon. Wiekszosc dostaje polecenia
od posredników, najczesciej w·formie infoczytników
lub szeptów, w·zaleznosci od delikatnosci
sprawy. Jej słudzy powszechnie sadza, ze·nawet nieobecna,
nowator widzi naprawde wiele, dlatego zawsze
sumiennie wykonuja rozkazy i·nakłaniaja agentów do
tego samego.
Lady Octavia wzywa bohaterów na przerózne
misje majace na celu zwiekszenie prestizu Domu Omincara.
Postacie biegłe w·skradaniu sie moga otrzymac
zadanie zebrania informacji, ewentualnie kradziezy
tajemnic imperialnych frakcji lub konkurencyjnych
nawigatorskich rodów, jak chocby Taliandru. Misje
agentów działajacych otwarcie zaskarbiaja przysługi
imperialnych magnatów i·organizacji, czy to z·uwagi
na istniejace pakty, czy w·roli podwaliny pod przyszłe
sojusze. Nikt nie ma pojecia, ze·jej tajnym celem jest
zbudowanie własnego Astronomicanu, choc wielu jest
zaangazowanych w·porywanie psioników niezbednych
do podjecia tego próznego wysiłku. Pozornie zbiera
potezne jednostki połaczone z·Empireum w·celu badan
i·wsparcia Adeptus Astra Telepathica, ale niewielu
ponownie słyszało o·pechowcach sprowadzonych do
nowator Domu Omincara, która hojnie nagradza dyskrecje
swoich łowców psioników.
Los Domu Nawigatorów opiera sie przede
wszystkim na mistrzostwie zeglowania po falach Empireum.
Agenci wysłani do krypt ukrytych głeboko w·kopcach
Gilead Primus czy wrakach uwiezionych wewnatrz
„Załosci Persefony” maja za zadanie odzyskac starozytne
mapy Osnowy i·nawigatorskie archeotechnologie.
Plotkuje sie tez o·legendarnym kosmolabium
Empyrius, lezacym gdzies pod czarnymi głazami Uru.

	INKWIZYTORKA ORDO MALLEUS TYTRONA DIKAISUNE
Inkwizytorka Tytrona Dikaisune jest wysoka i·olsniewajaca,
a·kazdy, kto ja spotyka, czuje jej przejmujaca
obecnosc. Poswieciła czas kilku zyc na walke z·arcywrogiem
ludzkosci, czego nie kwestionuje nikt, na kim
spoczeło jej miazdzace spojrzenie, choc intensywne
zabiegi odmładzajace i·augmentacje najlepszej jakosci
tuszuja jej liczne blizny. Rzadko pojawia sie bez bogato
zdobionego ciezkiego pancerza skorupowego i·błogosławionej
broni, symbolu członkostwa w·Ordo Malleus –
poteznego młota Nemezis.
Dikaisune jest doswiadczona łowczynia demonów
Ordo Malleus, lecz działała daleko poza sektorem,
w·którym pojawiła sie tuz przed powstaniem Wielkiej
Wyrwy. Nie spowiada sie z·powodów przybycia
do Gileadu, twierdzac jedynie, ze·juz wszystko załatwione.
Niektórzy nie wierza, ze·jest to prawda, i·uwazaja,
ze·ma w·systemie jakies niedokonczone sprawy,
jednak nikt nie osmieli sie zgłebiac tej kwestii. Osobistosci
systemu w·duzej mierze traktuja ja z·(uzasadnionym)
lekiem, ale wszyscy zgadzaja sie, ze·jej
obecnosc jest błogosławienstwem dla Gileadu. Badz co
badz któz w·obliczu demonicznej napasci odrzuciłby
pozyteczna obecnosc inkwizytorki Ordo Malleus, jesli
nie najgorszego rodzaju heretyk?
Uwaga inkwizytorki skupiona jest na Cicatrix
Maledictum i·jego nastepstwach. Dikaisune, odcieta od
wsparcia braci i·sióstr, a·takze wiekszosci Imperium,
nie liczy na wyleczenie tej wielkiej rany w·rzeczywistosci,
stara sie tylko tamowac krwawienie. Niewielu
wojowników Imperium jest przygotowanych do walki
z·demonami, która staje sie koniecznoscia na niespotykana
wczesniej skale. Inkwizytorka Dikaisune
podrózuje od jednego konfliktu czy wtargniecia do
innego, wspierajac imperialne siły swoimi zdolnosciami
i·w·miare mozliwosci dzielac sie tez wiedza. W·przeszłosci
Dikaisune nigdy nie pozwoliłaby sobie na tak
hojne szafowanie sekretami, niegdys juz sama wiedza
o·demonach była powodem do egzekucji wiekszosci
obywateli. W·systemie Gilead, na granicy Wielkiej
Wyrwy, bezposredniosc zagrozenia przewaza jednak
nad tajnoscia.
Dociekliwe pytania nie omijaja nawet długoletnich
sojuszników. Tytrona chce sama swoja obecnoscia
wywoływac nerwowosc ludzi, aby winni popełnili błedy
i·sie ujawnili. Jesli sporadycznie ktos niewinny bedzie
tak przerazony jej osoba, ze·tez złapie sie w·te pułapke,
bedzie to dla niej mała strata. Atmosfere strachu wokół
Dikaisune wzmacnia jej bardzo publiczna i·nieustanna
obecnosc w·systemie. Zaden z·władców Gileadu, nawet
Jakel Varonius, nie ma takiego doswiadczenia. Wiekszosc
inkwizytorów działa w·tajemnicy, ujawniajac
sie lokalnym władzom jedynie w·kluczowym punkcie
sledztwa – o·ile w·ogóle to robi. Przerazajacy inkwizytorzy
znani z·publicznych pogromów i·czystek rzadko
zostaja na długo w·tym samym miejscu, gdyz nieustannie
oczyszczaja i·terroryzuja kolejne systemy i·sektory.
AGENCI INKWIZYTORKI
Inkwizytorka zazwyczaj działa otwarcie, ale polega
na tajnych akolitach, którzy przeprowadzaja sledztwa
niepostrzezenie i·bez sladów. Dzieki temu cieszy sie
strachem i·szacunkiem waznych person i·maluczkich
obywateli, co zacheca do dzielenia sie informacjami
i·podejrzeniami. Jednoczesnie działajacy potajemnie
akolici sprawdzaja skłonnych do współpracy mieszkanców
pod katem oznak zdrady. W·zaleznosci od natury
odkrytego wystepku Dikaisune oczekuje od agentów,
by rozwiazali problem osobiscie, doniesli jej o·niebezpieczenstwie
lub zaprzegli do pomocy miejscowe siły.
Gilead stoi naprzeciw niezliczonych zagrozen,
dlatego inkwizytorka jest zmuszona polegac na sieci
agentów bardziej niz kiedykolwiek przedtem. Niektórzy
przybyli do systemu razem z·nia, ale wiekszosc
została zrekrutowana juz w·Imperium Nihilus bezposrednio
przez nia lub przez wyzszych ranga agentów.
Jej podwładni maja rózne pochodzenie i·przeszłosci –
kazdy zdolny do zaimponowania jej zdolnosciami lub
zaangazowaniem obywatel Imperium jest potencjalnym
rekrutem. Granica oddzielajaca akolite od najmity jest
bardzo cienka. Niektórzy agenci sami moga nie byc
pewni, czy sa czescia Inkwizycji, czy moze po prostu
zostali zatrudnieni przez inkwizytorke.
Poniewaz system został odciety od Imperium,
inkwizytorzy o·podobnych pogladach musza bardziej
niz kiedykolwiek współdzielic zasoby. Choc w·Gileadzie
jest ich zaledwie garstka – w·najlepszym wypadku –
to agenci Dikaisune czasami współpracuja z·komórkami,
które odpowiadaja przed innym inkwizytorem.
Dikaisune jest zdecydowana purytanka i·nie
toleruje odstepstw posród swoich agentów. Nawet
w·tak straszliwych czasach uwaza, ze·uzywanie srodków
wroga oznacza przejscie na jego strone. Niemniej
jednak Dikaisune wyraznie oddziela heretyckie czyny
od zaledwie niedozwolonych (ku wielkiemu rozgoryczeniu
wielu sojuszników). Plotkuje sie, ze·jej agenci
uzywaja zakazanych bojowych substancji chemicznych,
w·tym budzacych postrach srodków do wyłacznego
uzycia przez Officio Assassinorum. Jednak dla agentów
Dikaisune cel uswieca wszelkie srodki – z·wyjatkiem
igrania z·zepsuciem Chaosu.

	AKAHIR, PEŁNIACY OBOWIAZKI KAPITANA ABSOLUTORÓW
Choc kapitan Akahir mierzy ledwie ponad dwa metry
wzrostu, to sama aura wydaje sie dominowac nad
innymi Astartes z·Zakonu Absolutorów. Blizny po
popularnym wsród Absolutorów zagadkowym rytuale
skaryfikacji przeplataja sie na nim z·poskrecanymi
szramami nabytymi w·walce z·demonami i·sa sladami
trzech lat pełnej brutalnosci słuzby. Od kiedy stał sie
prawdziwym Astartes, ciemna skóra naciagneła sie
mocno na jego ulepszonym nadludzkim ciele, a·jedyna
widoczna wada jest augmentyczne oko zamontowane
w·trakcie bitwy o·Villam Fundus.
Losy kapitana Akahira i·Jakela Varoniusa zostały
splecione za sprawa niechlubnej rozpaczliwej prosby
o·pomoc wysłanej przez zaginione dowództwo Absolutorów.
Nigdy nie poruszaja tej sprawy w·zasiegu słuchu
innych ludzi, nikt nie wie wiec, czy Varonius odsłonił
przez Akahirem tresc wezwania, czy tez kapitan Astartes
juz znał cała prawde. Inni członkowie rady zauwazaja
pewne napiecie miedzy tymi dwoma, nie sposób
jednak powiedziec, czy z·powodu dzielonego i·niewypowiedzianego
brzemienia, czy głebokiej nieufnosci.
W·sytuacji nieobecnosci mistrza zakonu i·anarchii,
jaka nastała w·systemie po zapadnieciu Noctis
Aeterna, Absolutorzy rozpaczliwie potrzebowali przywódcy.
Kapelan Heractis podjał decyzje o·awansowaniu
Akahira na kapitana polowego i·pełniacego obowiazki
dowódcy w·uznaniu jego sukcesów podczas organizowania
wczesnej obrony zwykłych ludzi. Nieoficjalnie
Heractis mówił tez o·przepowiedni z·zapomnianych kronik
historii Zakonu i·roli, jaka przewidział dla Akahira.
Okazało sie, ze·ten jest zreczniejszym dyplomata
niz reszta Absolutorów. Jest w·stanie cierpliwie i·w·ciszy
znosic politykowanie i·debaty Rady Diademu, zanim
wypowie taktowna i·ostateczna opinie. Mimo tego stosunki
miedzy Zakonem a·dynastia Varoniusa sa napiete.
Absolutorzy znani sa z·braku elastycznosci, a·Akahir
musi nieustannie zmagac sie z·ulotnymi kaprysami
ludzi w·Radzie Diademu. Gdyby dowiedział sie, ze·Jakel
zadaje sie z·xenos, z·pewnoscia zerwałby współprace,
co mogłoby doprowadzic do przelewu krwi. Akahir jest
w·stanie znalezc wspólny grunt z·chłodna wydajnoscia
arcydominy Vakuul, a·czasy niepokoju wzmocniły jedynie
wiezi miedzy Absolutorami a·Avachrusem. Podtrzymanie
i·wzmocnienie tej relacji jest kluczowe, gdyz swiat-
-kuznia uzupełnia ograniczone zródła amunicji Absolutorów.
Ponadto jedynie na Avachrusie mozna prawidłowo
wyszkolic zbrojmistrzów, których wiedza w·przedłuzajacej
sie izolacji jest jedyna szansa na naprawe ekwipunku
i·maszyn Zakonu – a·Akahir wie, ze·optymizm to słabosc.
Mimo faktu, ze·Astartes sa priorytetowymi
odbiorcami, to moce produkcyjne swiata-kuzni osiagneły
juz swoje maksimum. Z·koniecznosci – oraz chcac
zawczasu przygotowac sie na jeszcze trudniejsze czasy –
Akahir nakazał, by w·całym Zakonie kłasc wiekszy
nacisk na walke wrecz. Wpływa to na wszystkich, od
rezimu treningowego zwiadowców, do codziennych
cwiczen bitewnych braci. Uderzyło to nawet w·machiny
bojowe Absolutorów, gdyz zbrojmistrzowie zaczeli doposazac
czołgi Predator i·transportery Rhino w·naszpikowane
zabkowanymi ostrzami lemiesze. Jednoczesnie
dbaja o·przygotowanie ogromnych rekawic energetycznych
na wypadek wezwania Drednotów do boju.
AGENCI KAPITANA ASTARTES
Choc Zakon Astartes jest w·duzej mierze samowystarczalny,
w·wyborze celów i·swiatów do obrony czesto
polega na wywiadzie Imperium i·jego sieci komunikacyjnej.
Mogłoby sie wydawac, ze·dzieki ograniczeniu
działan do jednego systemu zmniejszy sie liczba interwencji,
jednak ilosc i·natura zagrozen czyhajacych na
Gilead sprawiły, ze·perfekcyjne rozmieszczenie nielicznych
sił stało sie kluczowe. Ponadto izolacja systemu
i·nieporzadek w·łancuchach komunikacyjnych sprawiły,
ze·Akahir rozpoczał niezalezne sledztwa i·inwigilacje
zdrajców w·Gileadzie. Zaczał polegac na wyselekcjonowanych
agentach – zwykłych ludziach badz Astartes –
działajacych poza sankcjonowanym przez Codex Astartes
łancuchem dowodzenia. Sa jego uszami, oczami
i·ostrzami w·całym systemie.
Potrzeba wiarygodnych i·elastycznych w·działaniu
nieulepszonych agentów wynikła z·watpliwosci
kapitana co do metod pracy wielu imperialnych organizacji.
Nie ma zaufania do bezkarnosci i·pokretnych
metod inkwizytorów, a·na Ministorum spoglada z·politowaniem.
Uwaza, ze·szeregi kapłanów Eklezjarchatu
sa miekkie i·pełne hipokryzji, gdyz wymuszaja na
wiernych poswiecenie dla Imperatora, podczas gdy
sami zyja we wzglednym luksusie. Kosmiczni Marines
walcza na pierwszej linii przez całe zycie, niezaleznie
od szarzy, natomiast wielu kapłanów wykorzystuje
wyzsza range, by wycofac sie z·pól bitew do zycia
w·luksusie i·spokoju.
Niektórzy Kosmiczni Marines krytycznie patrza
na nieulepszonych agentów, Akahir rozumie jednak,
ze·ci moga działac na inne sposoby, a·takze dotrzec
tam, gdzie jawnosc i·budzaca podziw reputacja Astartes
byłyby zawada. Choc kapitan jest wzglednie wolny od
uprzedzen, to nie toleruje wszelkich mutantów i·xenos.
Jak wszyscy Absolutorzy, Akahir najbardziej
przywiazuje wage do przysiag i·tego samego wymaga
od agentów, gardzac słaboscia i·wymówkami. Podjecie
sie misji to obietnica odniesienia sukcesu, a·usprawiedliwianie
porazki jedynie potwierdza fakt jej złamania.
Akahir zdaje sobie jednak sprawe ze swych trudnosci
w·kontaktach społecznych z·ludzmi, co rekompensuje
przesadnymi pochwałami i·wielka cierpliwoscia. Jego
próby bratania sie z·ludzmi bywaja dosc niezdarne,
choc sam kapitan jeszcze tego nie pojmuje. Głównym
celem Akahira jest obrona Imperium przed militarnymi
zagrozeniami, lecz zaraził sie podejrzeniami
trawiacymi członków Rady Diademu. Z·tego powodu
zaczał rozwazac obserwowanie poczynan innych frakcji,
oczywiscie dla bezpieczenstwa. Jedynie Absolutorzy
sa poza podejrzeniem, gdyz to ich zadaniem jest karanie
zdrad w·całym systemie.
Kapitan czule wspomina chwile, gdy był jeszcze zwiadowca
i·przewodził mieszanemu zespołowi imperialnych
agentów. Nie tylko silnie popiera udział Zakonu
w·tej niezwykłej tradycji, lecz takze ma skłonnosc do
wiary w·kompetencje wyselekcjonowanych nieulepszonych
agentów, którzy ponad wszystko musza odznaczac
sie prawdziwym pragnieniem ochrony systemu.
Akahir nie toleruje porazek, natomiast wszelkie zniszczenia
czy straty wsród cywili sa akceptowalne, o·ile
zadanie zostało wykonane. Agentom musi wystarczac
chwała słuzby Imperatorowi, poniewaz koncepcje
bogactwa czy osobistej satysfakcji sa Akahirowi obce.
Choc ceremonialne uznanie jest powszechne wsród
samych Astartes, to niewiele odznaczen jest dostepnych
dla ludzi. Oferowane nagrody sa nadzwyczaj
praktyczne: bron, pancerze i·inny sprzet bojowy.

	PRZEORYSZA JEANNE GRACE D’EMYSA
Przeorysza Jeanne Grace D’Emysa przewodzi Zakonowi
Uswieconej Tarczy od ponad czterech dekad, a·blizny
na jej ciele sa tego dowodem. Jest bardzo wysoka
dzieki w·pełni bionicznym nogom – własne straciła
jeszcze jako siostra przełozona w·walce z·Kosmicznym
Marine Chaosu, która niemal przypłaciła zyciem.
Jej krótko przyciete białe włosy okalaja pogodna, ale
surowa twarz.
Jeanne Grace D’Emysa sukcesywnie awansowała
w·szeregach zakonu dzieki zdolnosciom bojowym,
sile wiary i·zarliwosci, z·jaka inspiruje podwładne siostry.
Głównym celem przeoryszy jest ochrona Imperium
i·niszczenie wrogów Boga-Imperatora. Jej wiara stała
sie jeszcze bardziej nieugieta, a·chwiejnosc tych, którzy
twierdza, ze·Imperator porzucił Gilead, szczerze ja
obrzydza. Obywatele, którzy byli swiadkami cudownych
wyczynów sióstr Uswieconej Tarczy na polu bitwy,
twierdza, ze ich wiara stała sie silniejsza.
Przeorysza D’Emysa podtrzymuje dobre relacje
z·innymi imperialnymi frakcjami, aby zakon był wiecznie
gotów walczyc, a·czasem nawet zwalczac z·wyprzedzeniem
zagrozenia systemu. W·przeszłosci bardzo
polegała na dyplomatach Eklezjarchatu i·dialogistkach
z·Zakonu Censura. Jednak w·obliczu niepewnosci wywołanej
Wielka Wyrwa przeorysza zaczeła angazowac sie
bardziej osobiscie i·przypomina władcom Gileadu, ze·siostry
Uswieconej Tarczy nieustannie stoja na ich strazy.
D’Emysa podtrzymuje wiekuista tradycje zakonu –
obserwacje przywódców Eklezjarchatu w·Gileadzie,
by herezje podobne Erze Apostazji nigdy juz sie nie
wydarzyły. Najwiecej czasu i·uwagi poswieca sytuacji na Enoch.
Nie tylko musi koordynować obronę wazniejszych
swiatyn i·przybytków Ministorum przez siły
sióstr, ale staje sie coraz bardziej zmartwiona sposobem
działania arcydiakona Merramara Clade’a. Według
niej Sororitas maja zwalczac heretyków i·zdrajców,
a zrozpaczeni pielgrzymi do takich nie należą. Na
prywatnych
spotkaniach w·blasku swiec z·najbardziej
zaufanymi siostrami D’Emysa przygotowuje plan działania
na dzien – choc ma nadzieje, ze·ten nigdy nie
nadejdzie – w·którym bedzie zmuszona usunąć przywódców
Ministorum z ich urzędów.
AGENCI SORORITAS
Przeorysza D’Emysa tradycyjnie we wszelkich niezbednych
z·jej punktu widzenia misjach polegała na
bitewnych siostrach Uswieconej Tarczy i·członkiniach
innych cywilnych zakonów systemu. Z·powodu anarchii
na Enoch, a·takze wielu innych zagrozen dla Gileadu,
siły sióstr niebezpiecznie sie rozciagneły, przeorysza
musiała wiec poszerzyc swe horyzonty dla dobra
całego systemu. Nadal woli zawierzac misje Sororitas
lub sprawdzonym członkom Eklezjarchatu, lecz moze
tez przyjac na słuzbe poboznych i·wiarygodnych obywateli
Imperium.
Przeorysza niechetnie podchodzi do szpiegostwa
czy machlojek. Niemniej jednak rozumie potrzebe
obserwowania innych imperialnych instytucji i·szlacheckich
rodów pod katem oznak apostazji i·herezji.
W·takich własnie misjach D’Emysa jest szczególnie
otwarta na współprace z·agentami spoza Sororitas.
Badz co badz niewiele sióstr poza zakonem Famulous
ma odpowiednie przeszkolenie do takich działan.
D’Emysa obawia sie, ze·izolacja systemu rozbudzi
dekadencje i·herezje wsród róznych wydziałów Adeptus
Terra w·systemie, widzi wiec koniecznosc zatrudniania
członków tych instytucji lub osób doswiadczonych
w·wyszukiwaniu oznak apostazji.
Agenci D’Emysy do mniej subtelnych misji
musza miec doswiadczenie bojowe, zwłaszcza pod
katem obrony majatku Imperium. Zadania te obejmuja
ochrone podrózujacych przez system kaznodziei
i·misjonarzy oraz obrone swiatyn i·swietych miejsc
przed xenos i·heretykami. Bardziej aktywne misje
obejmuja przebijanie sie przez rojace sie od plugastwa
ruiny w·celu odzyskania zagubionych relikwii lub
wyprowadzanie ataków z·wyprzedzeniem na zdrajców
i·xenos w·Głebi.
Przeorysza D’Emysa nie toleruje bluznierstwa ani
nawet najdrobniejszych oznak herezji. Nawet od agentów
spoza Ministorum wymaga takiej samej poboznosci,
jaka przystoi sługom Boga-Imperatora. Akceptuje
jednak fakt, ze·rózne osoby w·rózny sposób demonstruja
swoja wiare, a·niektórzy sa w·tym bardziej
skryci niz inni. Potencjalni agenci nie musza otwarcie
płonac zarem miłosci do Imperatora – z·takimi D’Emysa
rozmawia osobiscie, by ocenic głebie ich oddania.

	ARCYPROROK TYLANRIEL TARANLYS
Wysoki, pełen gracji i·niesamowicie piekny Tylanriel
Taranlys uchodzi za wzorowego przedstawiciela swego
gatunku. W·jego rysach utrwalił sie wyraz determinacji
i·melancholii, natomiast głowe – z·wyjatkiem jednego
długiego warkocza – ma łysa. Na wazne uroczystosci
i·spotkania w·sprawach biznesowych jest zazwyczaj
ubrany w·runiczny pancerz w·barwach Ul-Khari,
zwłaszcza jesli obecne sa osoby niebedace Asuryani.
Z·twarzy arcyproroka bije pewnosc siebie
i·tajemniczosc, co jest typowe dla podazajacych Sciezka
Proroka aeldari. W·bitwach lub w·kontaktach z·ludzmi
zazwyczaj skrywa twarz za zasłona przyłbicy o·ozdobnym
grzebieniu. W·rozmowie jest oficjalny i·wymagajacy,
gdyz pospiech prowadzi do pomyłek, których
Tylanriel nienawidzi.
Jako główny arcyprorok Ul-Khari Taranlys czuje,
ze·zawiódł swiatostatek, gdyz nie przewidział pojawienia
sie Trolliusa. Niesie wiec to smutne brzemie samotnie.
Jedyna nadzieja na przetrwanie swiatostatku sa
jego umiejetnosci, nie moze wiec przyznac sie do takiej
pomyłki. Mimo tego jego najblizsi przyjaciele i·sojusznicy
podejrzewaja, ze·Taranlys obwinia sie za tragiczny
los, jaki przypadł jego ojczyznie.
Choc Tylanriel jest szanowany przez wszystkich
Ul-Khari, to jego decyzja o·przymierzu z·Jakelem Varoniusem
doprowadziła do tarc w·samym swiatostatku.
Nie wszyscy arcyprorocy i·czarownicy Rady Proroka
popierali ten czyn, a·wojowniczy mieszkancy światostatku
są skonsternowani i·zdezorientowani takim
sojuszem. Ul-Khari od wieków izolowali sie od reszty
galaktyki, a·przyzwyczajenie sie do nowej sytuacji jest
trudne z·powodu zakorzenionych zwyczajów.
Taranlys upiera sie, ze·to niezbedne dla dobra swiatostatku,
choc jednoczesnie podkresla, ze·Asuryani nie powinni
ufac zadnemu mon-keigh. To jedynie sojusz z·rozsadku,
a·choc wykracza poza tradycje, to przeciez
swiatostatek pierwszy raz w·swej historii utknał w·jednym
miejscu. W·tej niesłychanej sytuacji sojusz z Imperialnymi siłami,
jednostronny i·przelotny, zmniejsza ilosc zagrozen wobec aeldari.
Z·wyjatkiem dynastii Varoniusa Ul-Khari nie
utrzymuja zadnych kontaktów z·Imperium w·systemie.
Wobec orków i·wyznawców Chaosu w·regionie
sa nastawieni jednoznacznie wrogo. Ferianwyr Zielona
Stal okazała sie oddana sojuszniczka i·poprzysiegła
bronic swiatostatku. Wydaje sie wiec, ze·oprócz
tych kilku relacji uwieziony swiatostatek Ul-Khari
jest otoczony przez wrogów, dlatego Taranlys jest
otwarty na wszelkie oferty pomocy, o·ile jest pewien,
ze·pochodza od osób, którym moze zaufac lub chociaz
je wykorzystac.
AGENCI SWIATOSTATKU
Obecna sytuacja jest nietypowa, dlatego zapotrzebowanie
arcyproroka Tylanriela Taranlysa na zdolnych agentów
jest tak samo wyjatkowe. Zdolnosci arcyproroka
kieruja go do tych, którzy moga mu pomóc, ale takze
sciagaja ich do niego na rózne sposoby.
Taranlys chetnie przyjmuje oferty pomocy od
wszelkich aeldari. Słyszy sie nawet plotki, ze·rozwazał
współprace z·Drukhari, choc wspominanie o·nich
w·jego obecnosci byłoby wielkim nietaktem. W·tych
niespokojnych czasach Ferianwyr chetnie udostepnia
swoich Korsarzy, którzy moga przyjmowac zadania
bezposrednio od Taranlysa. Nadzwyczajna sytuacja
wymaga nadzwyczajnych srodków, a·słuzace arcyprorokowi
grupy agentów składaja sie z·aeldari róznych
frakcji, a·czasem nawet i·ludzi.
Taranlys potrzebuje ludzkich agentów przede
wszystkim w·celu odkrycia tajemnic Trolliusa. Emocjonalny
rezonans w·lodzie przedziwnie reaguje na
obecnosc mon-keigh, a·Taranlys wierzy, ze·okaze sie
to kluczem do zwalczenia nieprzyjaznego srodowiska
i·uwolnienia swiatostatku.
Oczywiscie Taranlys woli, by zaufani aeldari towarzyszyli
ludziom na wszystkich misjach eksploracyjnych
wysyłanych na lodowy swiat bedacy wiezieniem Ul-
-Khari. Arcyprorok rozumie potrzebe uzywania ludzi,
jednak zaufanie to zupełnie odrebna kwestia.
Taranlys ma inne zastosowanie dla chetnych do
słuzby ludzi – swiadomie badz nie. Dopóki swiatostatek
Ul-Khari jest uwieziony w·lodach Trolliusa, arcyprorok
powinien miec wiedze o·poczynaniach Imperium
w·systemie. Jego prorocze zdolnosci sa potezne,
ale tez ograniczone, a·poza tym jest dla nich lepsze
zastosowanie niz obserwowanie działan mon-keigh,
dlatego własnie zatrudnia ludzkich agentów z·imperialnych
społecznosci. Niektórzy nie wiedza nawet, dla
kogo pracuja, i·przypuszczaja pewnie, ze·jest to jakis
buntownik, inkwizytor lub szef szajki. Mimowolni
agenci otrzymuja instrukcje od ostroznych zwiadowców,
którzy ukrywaja obce rysy pod ciezkimi szatami
i·dekadami praktyki w·sztuce niezwracania na siebie
uwagi wsród ludzi. Chetni do słuzby dla xenos moga
dostapic psionicznych wizji, otrzymac upiorytowe
tablice w·punktach kontaktu lub – bardzo rzadko –
spotkac sie osobiscie z·arcyprorokiem w·odosobnionym
miejscu.
Nagroda lub zapłata zalezy od tego, czy agenci
znaja prawde, czy nie. Otwarci sojusznicy otrzymuja
ekwipunek wyrabiany przez aeldari lub inne przedmioty,
które w·ciagu tysiacleci znalazły sie na swiatostatku.
Nieswiadome narzedzia najczesciej otrzymuja
przesyłki z·lokalna waluta lub kosztownosci, a·takze
bajeczke wciskana im przez zleceniodawce.

	FERIANWYR, SZMARAGDOWA KSIEZNICZKA
Aeldari Ferianwyr, Szmaragdowa Ksiezniczka, od wielu
wieków przewodzi koterii Korsarzy zwanej w·niskim
gotyku Wojownikami Zielonej Stali. Przybyli do Gileadu
dekady temu i·pozostali w·systemie po narodzinach
Cicatrix Maledictum, choc mogliby w·kazdej
chwili uciec przez Pajeczy Trakt. Mimo iz załogi imperialnej
marynarki i·transporterów od wielu pokolen
drza ze strachu na dzwiek jej imienia, dla długowiecznej
aeldari była to jedynie przelotna zabawa.
Ferianwyr jest dosc niska jak na swój gatunek,
ale nadal przewyzsza wiekszosc ludzi. Długie czarne
włosy czesto nosi rozpuszczone na plecach, by podkreslały
jej blada skóre. Jej ogromne oczy sa pełne wyrazu,
choc ludzie miewaja trudnosci z·odczytaniem emocji
z·ich w·pełni białej powierzchni. Szmaragdowa Ksiezniczka
czerpie garsciami z·korsarskiego zycia, a·jej
nieprzewidywalne kaprysy dorównuja gwałtownoscia
burzom Osnowy. Ludziom wydaje sie wiec nieobliczalna
i·zmienna, ale aeldari rozumieja przelotnosc jej zachowania.
Ferianwyr przysiegła bronic swiatostatku Ul-
-Khari, czemu przyklasneli zarówno aeldari, jak i·ludzie.
Wrogowie zagrazajacy swiatostatkowi nie moga liczyc
na litosc, krzyzujac ostrza z·Wojownikami Zielonej Stali.
Szmaragdowa Ksiezniczka stała sie bohaterka
przerazajacych legend opowiadanych na statkach
kupieckich i·wsród sił obronnych systemu. Weterani
podrózy kosmicznych podkreslaja jej okrucienstwo oraz
szybkosc, z·jaka wojownicy ksiezniczki pojawiaja sie
i·osaczaja ofiare. Mało kto moze sie równac z·umiejetnosciami
szermierczymi i·celnoscia Korsarzy, a·sama
Ferianwyr jest w·tym najlepsza. Jedyni ludzie, którzy
przezyli spotkanie z·nia, musieli jej albo zaimponowac,
albo ja rozbawic, choc zazwyczaj sami nie wiedza, w·jaki
sposób uszli z·zyciem. Choc jest okrutna i·bezwzgledna
według ludzkich standardów, to dobrze traktuje swoja
załoge i·cieszy sie jej szacunkiem. Kieruje sie własna
definicja honoru, ale dla człowieka sciezki jej umysłu sa
zbyt poplatane. Wielu Korsarzy słuzy pod Ferianwyr od
dziesiecioleci, szanujac ja równie mocno za radosc zycia,
co za taktyczny umysł i·umiejetnosci walki.
AGENCI KOTERII
Szmaragdowa Ksiezniczka chetnie przyjmuje w·szeregi
wszelkiego rodzaju aeldari, nawet chetnych
sprzeniewierzyc sie juz istniejacym zobowiazaniom,
o·ile beda pomagac jej w·piractwie i·innych niestandardowych
zadaniach. Ludzi traktuje niewiele lepiej
od zwierzat, których celem zycia jest zapewnianie jej
zabawy. Sojusze i·rozejmy, jak ten z·Jakelem Varoniusem,
sa przejsciowe.
Jesli Ferianwyr bedzie miała taki kaprys,
zatrudni ludzi jako swych agentów, a·moze nawet na
jakis czas skryje pogarde. Oczywiscie nie obchodzi
jej ich bezpieczenstwo i·moze nawet zlecic im niemal
samobójcze misje, chocby po to, by dostarczyc rozrywke
swej załodze. Nie toleruje przestawania z·Chaosem,
a·wszystkich jego wyznawców ma za wrogów.
Orków uznaje za całkowicie obrzydliwych, choc niewiele
bardziej niz ludzi. Poszczególne jednostki obu
gatunków moga zaimponowac jej temperamentem lub
determinacja. Bawiacy ja orkowie zawsze sa zabijani,
lecz niektórzy ludzie pozostaja przy zyciu i·w·tajemny
sposób sa kierowani na sciezke zguby.
Niezaleznie, kim beda, agenci Szmaragdowej
Ksiezniczki słuza jej na wiele sposobów. Moze wyznaczyc
im korsarski cel, gdy sama jest zbyt zajeta obrona
Ul-Khari. Z·drugiej strony, jesli okazja jest dla niej
bardzo kuszaca, moze scedowac na agentów obowiazek
nadzorowania sytuacji na Trolliusie. Jesli w·trakcie
swoich eskapad zdobedzie odpowiednie informacje,
ksiezniczka Korsarzy zleci agentom zadania odnalezienia
i·zniszczenia wyznawców Chaosu, a·zwłaszcza
wiernych Tej, Która Pragnie. Inne misje obejmuja sabotowanie
imperialnej obrony, wyszukiwanie potencjalnych
celów i·wszystko, co przynosi korzysc pirackiej
bandzie. Ferianwyr nagradza agentów wybranymi
przedmiotami ze swego przepastnego skarbca. Czasami
wydaja sie wrecz stworzone z·mysla o·obdarowanym,
a·czasami – jakby wybór był całkowicie losowy.
Zapłata moze przyjac forme butelki niespotykanego
trunku produkcji wymarłej cywilizacji, stworzona
przez aeldari szable badz kufer racji skrobi zwłoczanej
z·systemu Armageddon. W·przypadku ludzkich agentów
dary bywaja jeszcze bardziej niestosowne, choc
ciezko powiedziec, czy to rezultat pogardy, czy zwykłe
nieporozumienie.
Ponadto Szmaragdowa Ksiezniczka pozwala
agentom zatrzymac wiekszosc zdobytych na misjach
łupów – z·racji swej pozycji wymaga jedynie odpowiedniego
trybutu. Niepokorni agenci ignorujacy to
niepisane prawo beda otrzymywac coraz trudniejsze
lub nawet brawurowe misje albo zostana wyzwani na
pojedynek – zaleznie od jej humoru.

	HERSZT VAZDROK KOLCOGNIOT
Herszt znany jako Vazdrok Kolcogniot jest wybitnie
„mundrym” orkiem z·klanu Krwawych Toporów. Przeprowadza
wypady bojowe w·całym systemie z·obozu
ukrytego na dryfujacej asteroidzie w·Głebi. Kapitan
Zuotozomb i·jego flota moga wycinac sobie krwawy
szlak w·prózni kosmosu, ale Vazdrok stawia na długoterminowe
zyski i·głosno chwali swój spryt.
Mimo tego, ze·garbi sie jak kazdy orkoid, i·tak
jest wyzszy i·smuklejszy niz typowy ork o·jego masie.
Dzieki (stosunkowo) zylastym miesniom odznacza
sie olbrzymia siła, a·swoja pozycje osiagnał, miazdzac
wielu rywali, którzy osmielali sie go nie doceniac.
Vazdrok traktuje kapitana Zuotozemba jak kolejnego
konkurenta i·wie, ze·ostatecznie tylko jeden ork moze
dowodzic zjednoczonymi Krwawymi Toporami w·systemie.
W·niecierpliwym oczekiwaniu na nieuchronny
konflikt Vazdrok stara sie podkopywac wzmacniajace
Zuotozemba sojusze, w·tym te z·imperialnymi, jak
chocby z·Jakelem Varoniusem.
Najbardziej innowacyjnym i·niezwykłym czynem
Vazdroka było zrozumienie ludzkiego pomysłu
„wywied-chopców”. Jak sam wyjasnia podwładnym, „to
te chopcy, co siem umiejom wywiedzac, gdzie je najlepsza
walka”. Przekucie teorii w·praktyke pociagneło
za soba powszechne uzywanie komandozów do przeprowadzania
rozpoznania wrogich pozycji i·ruchów, ale
Vazdrok zaczał zatrudniac nawet nieorczych szpiegów!
Dotychczas ze zdecydowana brutalnoscia rozprawiał
sie ze wszystkimi podwładnymi, którzy kwestionowali
jego dowództwo lub orczosc działan, ale jedynie
czas pokaze, czy pomysły Vazdroka nie okaza sie zbyt
radykalne. Uwaza, ze·w·ten sposób zapewni sobie
przewage, jakiej potrzebuje do zmiazdzenia kapitana
Zuotozemba i·zjednoczenia Krwawych Toporów pod
swoim sztandarem.
Herszt zamierza odizolowac konkurenta,
zawiera wiec własne sojusze z·najemnikami, piratami
i·innymi metami z·Głebi, o·ile w·miare mozliwosci
zerwa kontakty ze Zuotozembem. Vazdrok odkrył
w·sobie zyłke do negocjacji z·ludzmi.
AGENCI ŁOOOMOTU!
Jak kazdy herszt orków, Vazdrok Kolcogniot jest całkowicie
samodzielny i·nie potrzebuje zadnej pomocy –
zleca jedynie wykonanie rzeczy, którymi nie powinien
sie w·ogóle kłopotac. Biorac pod uwage mundre
podejscie do wojny, oznacza to, ze·ma całkiem sporo
zadan dla podwładnych, a·nawet dla chetnych do
pracy nieorków.
Wiekszosc sił herszta składa sie z·orków, a·choc
czasami korzysta z·ludzkich oddziałów, za nic nie
zaufa aeldari, których uwaza za słabych, tchórzliwych,
kłamliwych i·zdradliwych. Rzadkie i·wyjatkowe
okazy ludzi, których Vazdrok woli raczej sterroryzowac,
niz zabic, albo szybko gina, albo hartuja sie, stajac
sie zupełnymi wyrzutkami imperialnego społeczenstwa
i·godnymi przeciwnikami do zmiazdzenia przez
herszta w·odpowiednim czasie.
Vazdrok dorobił sie przezwiska „Kolcogniot”
dzieki walce z·najtwardszymi Kosmicznymi Marines
Chaosu i·przybieraniu na sile przez zwyciestwa nad
wieloma z·nich w·straszliwych (i·jakze przyjemnych)
bitwach w·całym systemie. Choc herszt w·naturalny dla
orków sposób wyczuwa silne jednostki, to za nic ma
filozoficzne brednie, wiec nie jest w·stanie odróznic
przecietnych szumowin od heretyckich wyznawców
Chaosu. Chetnie przyjmuje ludzkich agentów sposród
piratów Głebi, kopcowych bandytów, dezerterów Astra
Militarum i·innych zaprzanców Imperium. Jesli chodzi
o·czcicieli Chaosu, to pewnie sami uzywaja herszta
do spełnienia swoich celów. Vazdrok wykorzystuje
agentów do gromadzenia informacji, sabotazy i·podkopywania
pozycji konkurencyjnych hersztów. Łatwo
zgadnac, ze·wiekszosc misji pełna jest wszelkiego
rodzaju przemocy.
Choc rekrutacji ludzkich agentów przyswieca idea pewnej
dyskrecji, to Vazdroka tak naprawde nie obchodzi,
jak druzyna wykona zadanie, o·ile odniesie sukces.
Herszt nie zdzierzy porazek, słabosci i·wszystkiego,
przy czym niezbedna jest choc odrobina cierpliwosci.
Mimo swej mundrosci Vazdrok, jak wszyscy orkowie,
skupia sie na instynkcie oraz „tu i·teraz”.
Szybko zorientował sie, ze·ludzi z·jakiegos
powodu wcale nie interesuja zemby. Chetnie zatrzymuje
je wiec dla siebie, a·w·zamian nagradza ludzkich
agentów bronia, pojazdami i·perspektywa dozycia
kolejnego dnia. Na mniejsze nagrody moga składac sie
łupy z·pól bitew, natomiast ci, którym uda sie zaimponowac
hersztowi, otrzymuja samorupki. Niestety te
„zorczałe” przedmioty maja skłonnosc do awarii i·rozpadania
sie, dlatego ulubieni agenci Vazdroka czesto
koncza z·niczym. Dla orków główna korzyscia patronatu
Vazdroka jest pewnego rodzaju ochrona przed
rywalami. W·orczym społeczenstwie zmniejszenie ilosci
potencjalnych konkurentów to prawdziwy luksus.

	LORD CHAOSU MALOQUENCE
Mocno zmieniony darami Bogów Chaosu i·odziany
w·starozytna i·zdobiona zbroje mroczny apostoł znany
pod mianem Maloquence jest obiektem podziwu ludzkich
renegatów Wrakowiska i·trwoznego szacunku
zdradzieckich współbraci. Wiekszosc wierzy, ze·zył
jeszcze w·czasach Wielkiej Herezji, jednak za kazdym
razem, gdy opowiada o·tym okresie, szczegóły opowiesci
sie róznia. Nikt nie wazy sie jednak dochodzic, czy
to oszustwo, czy przycmiona Osnowa pamiec.
Ostatecznym celem Maloquence’a·jest zupełne
zniszczenie imperialnego porzadku w·systemie Gilead.
Nie spocznie, dopóki kazdy mieszkaniec nie bedzie
spiewał peanów na czesc Mrocznych Bogów lub lezał
martwy u·jego stóp. Równie wazne jest to, ze·bogowie,
wyznawcy i·ofiary widza w·nim architekta tych
wielkich czynów. Wiara bez chwały, jak zwykł mawiac,
jest słaba.
Mroczny apostoł przewodzi bandzie znanej pod
nazwa Wierni Słowu. Ten niepokojaco wielki oddział
Chaosu wydaje sie składac z·byłych Marines Głosicieli
Słowa, lecz z·pewnoscia w·jego skład wchodza zbiegowie
z·innych zdradzieckich Legionów lub, co gorsza,
dezerterzy z·formalnie wiernych Zakonów. Wielu
Marines Chaosu zostało opetanych, głównie dzieki
zdolnosci Maloquence’a·do przyzywania mieszkanców
Osnowy.
Zarówno moc tego daru, jak i·liczba Opetanych posród
Wiernych Słowu drastycznie wzrosły po otworzeniu sie
Wielkiej Wyrwy. Postrzepiona i·osłabiona zasłona rzeczywistosci
stała sie niezwykle nieszczelna, a·demony
moga bez przeszkód wychodzic z·Cicatrix Maledictum.
Demoniczne potwornosci wszelkiej masci chetnie odpowiadaja
na wezwania Maloquence’a·i·z·łatwoscia wnikaja
w·ciała biorców, a·nastepnie krocza po swiatach
Gileadu, dopóki ich zywiciel nie zostanie zniszczony.
Choc Maloquence najwieksza nienawiscia darzy
Imperium, które w·jego mniemaniu go skrzywdziło, to
nie braknie mu jej dla zyjacych w·systemie xenos. Gardzi
słabymi i·dekadenckimi aeldari, chetnie wiec ich
niszczy, by przypodobac sie Mrocznemu Ksieciu. Nie
zdziwił sie zbytnio losem swiatostatku Ul-Khari. Mało
tego, kwestie wyszarpania dusz z·Kregu Wiecznosci
swiatostatku traktuje bardzo osobiscie. Orków uznaje
natomiast za niebezpieczne szkodniki. Maloquence nie
trawi ich głupoty i·nie widzi ich nawet w·roli ofiary
dla Mrocznych Bogów, mimo tego, ze·ich nieprzewidywalne
i·nieudolne wypady na system moga zniweczyc
najlepsze plany.
AGENCI ZDRAJCY
Heretyccy Astartes sa potezni, lecz Maloquence bardzo
chetnie wykorzystuje smiertelnych wyznawców
w·całym systemie. Tak złowieszcza postac nie moze
bez dobrego powodu pojawiac sie osobiscie na imperialnych
swiatach, dlatego rozkazy czesto sa przekazywane
przez siatke kurierów lub przesyłane w·wizjach,
snach lub na inne ezoteryczne sposoby.
Niektórzy agenci moga nawet nie zdawac sobie sprawy
z·popełnianej herezji lub z·tego, kim naprawde jest ich
patron. Przynajmniej nie na poczatku. Jesli jeszcze nie
zostali wyznawcami sprawy, to zlecane przez Maloquence’a
·misje beda wydawały sie po prostu nielegalne.
Cele i·szczegóły, a·takze same osoby kurierów maja
pozory zwyczajnego działania poza prawem w·imieniu
organizacji przestepczej.
Jedynie wybrancy moga osobiscie odwiedzic
twierdze Wiernych Słowu, ukryta na asteroidzie
w·Głebi. Choc pochodzenie bastionu zagineło
w·pomroce dziejów, konstrukcja jest starsza niz rejestry
Administratum. Upływ tysiacleci nie do poznania
zmienił wiekszosc pomieszczen i·ich zawartosci,
jednak czesc cudów sie zachowała. Dotychczas heretekowie
Maloquence’a·zabezpieczyli platformy teleportacyjne
i·podłaczone do nich urzadzenia w·całym
systemie. To ogromny atut dla jego oddziałów, poniewaz
dzieki nim moga uderzac nawet w·głebi Gileadu.
Jesli odkryja kolejne archeotechnologiczne tajemnice,
moze to doprowadzic do zagłady całego systemu.