Światy systemu Gilead – ulokowane w galaktycznym
centrum – znajdują się na granicy pomiędzy Segmentum
Solar a Segmentum Obscurus. Przez niezliczone
milenia były ostoją imperialnego porządku. Wiele
z planet i księżyców systemu nadaje się do kolonizacji i zasiedlenia
przez ludzi i być może to właśnie ten fakt przyciągnął
uwagę floty eksploracyjnej Adeptus Mechanicus, która odkryła
system dla Imperium. Ten niegdyś spokojny układ gwiezdny
został zaatakowany przez heretyków i upadłych Astartes. Aby
światy systemu Gilead – należące prawnie do domeny Imperatora
– mogły bezpiecznie powrócić na łono ludzkości, Imperium
zmuszone było wypowiedzieć wojnę zdrajcom.

Konflikt ten w archiwach Imperium otrzymał miano „Krucjaty
Gilead” i został tak nazwany na cześć jej bohaterskiej
przywódczyni, świętej Julyanny Gilead. Z biegiem czasu krucjata
rozlała się na większą liczbę światów, ale to właśnie
tutaj, w systemie Gilead, miały miejsce pierwsze zwycięstwa
w walce z heretyckimi hordami.
Julyannie udzieliły wsparcia rozmaite organizacje. Wśród nich
znajdowały się m.in. Astra Militarum, Marynarka Imperialna,
a także liczne Zakony Adeptus Astartes. Adepci w Departmento
Munitorum skierowali do udziału w wysiłku wojennym
wiele regimentów Astra Militarum, podczas gdy Marynarka
wysłała dwie kompletne floty liniowe. Jednak to pełna
mobilizacja Absolutorów – Zakonu Kosmicznych Marines pod
przywództwem mistrza Tygranusa Dalira, zwanego „Archaniołem
Imperatora” – najbardziej zapadła wszystkim w pamięć.
Aż do momentu powstania Mrocznego Imperium,
światy systemu Gilead mogły rozwijać się i rosnąć w siłę. Ten
układ gwiezdny był wspaniałym przykładem – jaśniał niczym
świetlista gwiazda na tle innych, obwieszczając wszem i wobec
majestat i prawość Imperium. Jednakże po nastaniu Noctis
Aeterna – ponadnaturalnej ciemności, która opanowała świat
i okryła całunem światło Astronomicanu – system został w zasadzie
odcięty od macierzy. Zwycięstwa świętej Gilead zostały
obrócone wniwecz, a w regionie wybuchły burze Osnowy spowodowane
Wielką Wyrwą. Brak komunikacji z resztą Imperium,
ograniczenia w transporcie i braki w zaopatrzeniu oraz ograniczone
możliwości uzupełniania strat sprawiły, że blask systemu
Gilead zmatowiał. Mijają już trzy lata, odkąd światło Imperatora
przestało być widoczne w systemie. Wielu z jego mieszkańców
zaczyna się zastanawiać, czy kiedykolwiek jeszcze powróci.

CIEŚNINA ANDRASTE
Kiedy pływy Wielkiej Wyrwy wreszcie nieco się rozstąpiły,
oczom postronnych ukazał się korytarz. Z początku wydawał
się bezpiecznym przejściem, dzięki któremu można by było
ponownie odbyć podróż z systemu Gilead do Imperium Sanctus.
Niestety była to tylko ułuda, swoisty miraż stworzony przez
Empireum. Sprowadził zgubę na dziesiątki okrętów i tysiące
żeglarzy zagubionych na zawsze na mieliznach Osnowy.
Dopiero gdy wydawało się, że nadzieja na podróż przez tę cieśninę
winna zostać na dobre porzucona, okazało się, że taka
podróż była rzeczywiście możliwa.
Pewnego dnia flota Wolnego Kupca Jakela Varoniusa
dokonała niemożliwego – w wyniku cudu nawigacyjnego
udało im się wyznaczyć bezpieczny kurs przez Wielką Wyrwę.
Ten pozornie bezpieczny korytarz otrzymał nazwę Cieśniny
Andraste na cześć fregaty rozpoznawczej Varoniusa o tej
samej nazwie.
Lady Octavia Ecedes Omincara, wybitnie uzdolniona
Nawigator i starsza domu Omincara, znajdowała się na pokładzie
okrętu flagowego Varoniusa. To właśnie dzięki jej umiejętnościom,
a także dzięki – w dużej mierze – zwykłemu szczęściu,
flocie Kupca udało się dotrzeć do systemu Gilead. Przybywszy
na miejsce, Wolny Kupiec wprawił w ruch swoją charyzmę
i umiejętności przywódcze. Działając w ramach rozległego
Patentu Kupieckiego oraz wykorzystując wpływy i pomoc
Domu Omincara, nakłonił wielu funkcjonariuszy Imperium
do ugięcia karku przed dynastią Varonius i przyjęcia go jako
zbawcy i opiekuna. Dla wielu mieszkańców systemu Varonius
jest żywym symbolem nadal pamiętającego o nich Imperium,
który przynosi nadzieję na to, że światło Imperatora jeszcze
tu powróci. Inni natomiast widzą w nim szarlatana, kolejnego
oszusta, który pragnie zbić kapitał na wzbudzaniu złudnej
nadziei, że w ciemności Imperium Nihilus da się jeszcze
wykrzesać światło.

	ŚWIATY CENTRALNE
Wokół nabrzmiałej i starożytnej gwiazdy Gilead krążą najbogatsze,
najpotężniejsze i najgęściej zaludnione planety systemu.
Wspólnie określane jako „Światy Centralne”.

AVACHRUS
Klasyfikacja: Świat-kuźnia.
Populacja: Około 10 miliardów.
Warunki geograficzne: Obumarła tundra spalona słonecznym
żarem na poziomie uniemożliwiającym przetrwanie życia
(strona dzienna) lub zdradliwe formacje trujących zamarzniętych
kryształów (strona nocna).
Władza na planecie: De iure princeps ultima Gol Bessor (uznawany
za zmarłego). De facto arcydomina Aexekra Vakuul
z kuźni Belexia, która samowładnie obwołała się regentką.
Kapłaństwo Suspire posiada bogate wpływy i prawdopodobnie
mogłoby przejąć władzę, jeśli tylko zdecydowałoby się
z nich skorzystać.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Planeta Avachrus jest jałową skałą, pełną zasobów naturalnych
i wystawioną na łaskę i niełaskę kwaśnego deszczu i toksycznych
chmur. Planeta orbituje na tyle blisko centralnej gwiazdy
systemu, że nie może obracać się wokół własnej osi. Oznacza
to, że jedna jej strona jest nieustannie wystawiona na działanie
morderczych temperatur, w których zwykły metal topi się
w ciągu kilku sekund, podczas gdy po przeciwnej stronie globu
panuje permanentna noc.
Miliardy mieszkańców tego nieprzyjaznego globu
w pocie czoła pracują ku chwale Adeptus Mechanicus, spędzając
całe życie pod ziemią. Nie znają niczego innego poza
pracą na rzecz swych panów. Na planecie znajduje się wiele
kuźni-odlewni, które chronią mieszkańców przed szalejącymi
na powierzchni żywiołami za pomocą żelaznych osłon. Pod
powierzchnią znajduje się sieć jaskiń będących jednocześnie
centrami aktywności przemysłowej. Na orbicie zlokalizowany
jest pierścień doków i stoczni kosmicznych, które wysyłają
bogactwo wydobywane na Avachrusie w świat. Planeta
posiada też dwa księżyce: lśniący srebrzystą poświatą Odo
i czarny, kamienny Uru.
Na Avachrusie, oprócz wiecznie pracujących kuźni, odlewni
i rozległych fortec, znajdują się także inne, o wiele starsze
twory. Relikty z Mrocznej Ery Technologii, zwane Wiecznymi
Maszynami, są co jakiś czas odkrywane przez zespoły badawcze
magosów Adeptus Mechanicus. Gigantyczne kolektory słoneczne
zapewniają energię miastom-kuźniom oraz wysokotonażowym
windom kosmicznym, za których pomocą towary
docierają na orbitę. Dzisiejsza technologia nie jest w stanie
niczym zastąpić Wiecznych Maszyn, których działanie jest
warunkiem koniecznym do dalszej egzystencji ludzi na planecie.
Jakikolwiek przestój lub awaria Wiecznej Maszyny oznaczałyby
śmierć milionów ludzi w ciągu tylko kilku sekund.
W archiwach imperialnych odnotowano taki incydent tylko raz.
Miał miejsce w Illiarch. Miasto leży dziś w ruinach, a jego puste
uliczki, w których usłyszeć można tylko hulający wiatr, są stałym
przypomnieniem o kruchości życia na Avachrusie.
Działa też tutaj święte bractwo tech-kapłanów: Suspire.
Ich zadaniem jest opieka nad Wiecznymi Maszynami, co w praktyce
oznacza, że bractwo dysponuje wielką potęgą. Suspire stoi
jednak ponad walkami o władzę doczesną, praktykowanymi
przez różne miasta, a czasem nawet innych tech-kapłanów
– a przynajmniej tak utrzymują jego członkowie. Inkwizytor
Argyle – przebywający w fortecy Ordo Malleus na Imperii – kontaktował
się niedawno z adeptami z Suspire. Połączone zespoły
zadaniowe Skitarii i akolitów Argyle’a podobno przeczesują
ruiny Illiarch, a wszelkie znalezione artefakty przesyłane są, pod
kuratelą tech-kapłanów, na Imperię.
Avachrus jest bogatą planetą, ale jej zasoby nie są nieskończone.
Księżyce zostały wydrążone już wieki temu, stając
się bezpieczną przystanią dla wielu piratów. Legio Kaurthos,
po wyruszeniu w rozmaite regiony galaktyki, pozostawiło wiele
ze swoich fortyfikacji pustych. Na księżycach nadal można
odnaleźć mnóstwo archeotechnologicznych artefaktów, innych
niż Wieczne Maszyny, a szabrownicy wykorzystują ciemności
spowijające Imperium Nihilus, aby się łatwo wzbogacić.
Nieustannie rośnie także zagrożenie związane z atakami
xenos i renegatów, jednak to wrogowie wewnętrzni spędzają
arcydominie sen z powiek. Krążą pogłoski o śmieciowym
kodzie binarnym infekującym odizolowane systemy. Plotka
mówi także, że na łonie Adeptus Mechanicus na Avachrusie
powstaje tech-herezja, której oddają się kapłani w porzuconych
miastach. Czasem słyszy się też szepty o oszalałych magosach
tworzących technologiczne monstra.

NETHREUS
Klasyfikacja: Świat śmierci [podklasa: świat rycerski].
Populacja: Około 10 milionów.
Warunki geograficzne: Pustkowia wulkaniczne, nieustannie
wstrząsane gwałtownymi ruchami płyt tektonicznych.
Władza na planecie: Najwyższy król Vilmaar XIV
z linii akastańskiej.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Określenie „tektoniczny koszmar” pasuje do Nethreusa bardziej
niż termin „planeta”. Glob ten upstrzony jest wulkanami,
bez końca wypluwającymi z siebie kłęby dymu, siarki i ognia.
Jego popękaną powierzchnię regularnie nawiedzają gwałtowne
trzęsienia ziemi. Ta planeta, druga w kolejności, jeśli liczyć
od gwiazdy głównej, także charakteryzuje się bardzo wysoką
temperaturą, jednak ludzkości udało się jakoś przetrwać na jej
powierzchni. Oprócz człowieka znaleźć tutaj można wiele okazów
megafauny – latającej, polującej, a nawet ryjącej pod
powierzchnią planety. Wyglądem przypominają wiele z koszmarnych
bestii, o których opowiadały mitologie Starej Ziemi.
Populacja planety schroniła się w tzw. „dominiach”,
czyli dobrze chronionych miastach fortecznych. To tam rolnicy
mogą hodować jedyną roślinę, która przetrwała na tej niegościnnej
planecie – wytrzymałe, bulwiaste kłącze, nazywane
przez lokalnych mieszkańców „korzeniem świata”. Ludność
Nethreusa nauczyła się żyć w realiach ciągłego zagrożenia,
co na dłuższą metę skutkuje mentalnością oblężonej twierdzy.
Nethreańczycy czują się inni od reszty systemu, gdyż ich
planeta została w praktyce porzucona po pierwszej fali kolonizacji
w trakcie Krucjaty Gilead. Baronowie Ligi Akastańskiej
nie wydają się być zainteresowani wydarzeniami rozgrywającymi
się poza ich globem – chyba że mogłyby one jakoś posłużyć
im do wprowadzenia w życie własnych planów.
Rycerze Domu Akastańskiego mają wiele okazji
do szlifowania umiejętności w walce z megafauną planety,
która raz za razem atakuje chronione tarczami próżniowymi
miasta. Pokryte grubą chityną monstra, wielkie
czerwie o płaskich głowach rozmiaru świdra maszynowego
czy długie na sto metrów węże, są niewyczerpanym źródłem
wyzwań dla wojowników Domu, wzniecając ogień odwagi
w ich sercach, pokolenie za pokoleniem. Wojownicy służący
w ochronie konwojów, schronieni wewnątrz masywnych
pociągów antygrawitacyjnych przemierzających pustkowia
Nethreusa, lub obsadzający transporty powietrzne,
rzadziej narażone na ataki, także nie raz musieli stawić czoła
bestiom, o których w innych miejscach systemu nikt nawet
nie słyszał. Wspólne doświadczenia budują waleczną lojalność
i poczucie dumy z własnych umiejętności, ale także pobudzają
poczucie izolacjonizmu, panujące w wielu dominiach.
Duma jest często przydatna, ale w ostatnim czasie prowadzi
do podziałów wśród członków Domu Akastańskiego. Baronowie
oficjalnie nadal oddają cześć władcy zasiadającemu
na Tronie Noży z Kości Słoniowej i ceremonialnie chylą przed
nim czoła. Jednakże w tajemnicy pożądają tronu i potęgi
z nim związanej.
Odpowiedź młodego króla Vilmaara na propozycje
Wolnego Kupca Jakela Varoniusa była nadzwyczaj pozytywna.
Dynastia Varonius zaproponowała królowi dostęp do pozaplanetarnych
sadzonek i obiecała pomoc Adeptus Mechanicus
w zamian za oddanie na swoje usługi części Rycerzy z Domu
Acasta, którzy mogliby pomóc w zjednoczeniu systemu. Zagrożenie
inwazją sił Chaosu cały czas rośnie, więc coraz częściej
powołuje się Rycerzy na służbę poza granicami dominiów.
Pomimo tego, że król oddelegował Kupcowi tylko kilka maszyn
bojowych, baronowie coraz częściej otwarcie krytykują tę decyzję.
Ostatnim czasem w dominiach zauważono też wzmożoną
aktywność różnych wysłanników. Niektórzy mają na sobie
kolory zbrojnej lord Talerii Fylamon, podczas gdy inni podróżują
incognito, nie obnosząc się z barwami żadnego pana.
Do tego wszystkiego dodać trzeba także zagrożenie
związane z rosnącymi w siłę atakami nowych typów megafauny,
które stają się coraz częstsze na półkuli południowej.
Zarówno konwoje pociągów naziemnych, jak i same dominia,
są atakowane przez bestie inteligentniejsze niż kiedykolwiek
wcześniej. Straty rosną w zatrważającym tempie, a już przecież
są na poziomie nie widzianym przez Dom od wielu pokoleń.

OSTIA
Klasyfikacja: Świat rolniczy.
Populacja: Około 9 miliardów.
Warunki geograficzne: Zróżnicowane ale umiarkowane,
nie różniące się wiele od preimperialnej Terry.
Władza na planecie: Lord Sortium Eshgar Quintillius Lorae.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Zielona wyspa na pustkowiach systemu Gilead, Ostia, jest
błyszczącym szmaragdem na tle innych światów systemu. Znaleźć
tu można rozległe lasy, żyzne pola i bogate w życie oceany.
Ostia wygląda niczym antyczna Terra w dniach największej
chwały – jest pokryta zielonym poszyciem i pełna życia. Ten
piękny świat dostarcza pożywienia i czystej wody reszcie systemu
– większość transportów z Ostii udaje się na Gilead Primus.
O wadze tej planety świadczy fakt, że otoczona jest siecią
satelitów obronnych, baterii dział orbitalnych i stacji kosmicznych,
razem określanych jako Korona Ostrzy. Jest ich tak wiele,
że żaden pirat czy korsarz nie odważy się na jej zaatakowanie.
Garnizon planety liczy dwa miliony żołnierzy rozsianych
po różnych bazach na wszystkich kontynentach.
Ostia posiada bardzo dobry klimat. Hoduje się tu różne rodzaje
zbóż, a pogoda przez większość czasu jest spokojna i umiarkowana.
Niestety w porównaniu z pięknem środowiska naturalnego
planety, jej mieszkańcy mają się zdecydowanie gorzej.
Ich dzień powszedni jest ponury i wymagający, szczególnie
po odcięciu systemu od reszty Imperium, gdy żądania płynące
z sektora wzrosły na sile.
Jest to szczególnie widoczne w napastliwych komunikatach
wysyłanych przez domy szlacheckie z Gilead Primus,
ale także w rozpaczliwych prośbach transmitowanych
przez przedstawicieli niedożywionych mas uchodźców z Enoch.
Z powodu tych próśb „nie do odrzucenia” tylko niewielka część
z zebranych przez megażniwiarki plonów zostaje na Ostii.
Ostią rządzi tzw. Sortium, czyli ciało kolektywne złożone
z przedstawicieli Administratum, którzy zarządzają
na planecie wszystkim, co tylko jest większe od małego miasteczka.
To Sortium jest odpowiedzialne za wprowadzenie systemu
racjonowania żywności, który sprawił, że ludność głoduje.
Utrzymuje się ono przy władzy za pomocą narzędzi przymusu
połączonego z manipulacjami Eklezjarchatu. Ostiańczycy czczą
bowiem Imperatora jako boga-słońce, oddając hołd także Jego
przedstawicielom. Oznacza to, że populacja planety, składająca
się głównie z rolników i obsługi maszyn, nie odważyłaby się
nigdy odmówić wojownikom i światłym posłańcom Pana Świtu.
Sortium wykorzystuje to religijne oddanie do własnych celów,
upewniając się, że plony będą płynęły szerokim strumieniem
do nich samych, do wojska i do wymagających przełożonych
z Gilead Primus.
Dotychczas zarządcom udawało się tłamsić sporadycznie
wybuchające powstania, ale ich liczba stale rośnie, a sami
rebelianci wykazują się coraz większą inwencją – zaczęli
bowiem wykorzystywać maszyny rolnicze jako broń. Sortium,
któremu najbardziej zależy na wynikach finansowych,
zdecydowało się na lobotomizację pojmanych buntowników
i zamianę ich w serwitorów – wszystko to przy współpracy
kapłanów Adeptus Mechanicus. Ten program walki z rebelią,
rozpoczęty dwa lata temu, dosłownie przyniósł obfite plony.
Serwofarmy produkują w regularny i wysoce zadowalający
sposób, ale kapłani boga-maszyny konsekwentnie odmawiają
inspekcji na farmach, nawet gdy proszą o nie członkowie
Sortium.
Na powierzchni planety widoczne są także pozostałości
budowli, które niegdyś musiały należeć do jakiegoś zapomnianego
imperium. Pokryte mchem i pajęczyną ruiny z upiorytu
zawierają inskrypcje w języku aeldari. Zwaliska tworzą skomplikowane
wzory na powierzchni świata, ale jest ich zbyt mało,
aby mogły to być pozostałości jakichś miast. Z drugiej strony
jest ich zbyt wiele, aby były tylko dziełem przypadku, stworzonym
bez uprzedniego namysłu. Autochtoni omijają ruiny szerokim
łukiem, uważając je za przeklęte i nawiedzone, a lokalne
opowieści pełne są szalonych historii z nimi związanych. Niektórzy
twierdzą, że budowle wyglądają, jakby same wyrosły
z ziemi, a nie zostały wybudowane. Jednakże kaznodzieje
wysłani przez Ministorum szybko rozprawiają się z takimi
historiami lub też włączają je do kazań, czyniąc je elementem
Imperialnego Credo. Stosunkowo niedawno lokalne regimenty
Gwardii Imperialnej rozpoczęły regularne patrole dookoła części
największych spośród ruin. Mówi się, że za obserwacjami
stoją doniesienia o zauważonych tam przemykających się
w cieniach postaciach.

ENOCH
Klasyfikacja: Świat świątynny (Podklasa: świat oceaniczny).
Populacja: Oficjalnie miliard, nieoficjalne szacunki mówią
o przynajmniej 2 miliardach.
Warunki geograficzne: Powierzchnia w większości pokryta
oceanami, regiony okołorównikowe to pustynie zapewniające
możliwość przetrwania ludziom, regiony polarne to pokryta
lodem tundra.
Władza na planecie: Lord arcydiakon Merramar Clade
z Synodu Enochiańskiego.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Na czwartej planecie systemu ongiś słychać było pieśni i radosne
śpiewy. Był to świat oceaniczny, w którego głębinach rosły
rafy koralowe, a w jego wodach kryła się różnego rodzaju
jadalna fauna i flora. Niewielkie wysepki pokrywały rejon równika,
wartych odnotowania było tylko kilka większych archipelagów
i kontynentów. Regiony polarne pokryte były śnieżną
tundrą. Mieszkańcy Enoch żyli oddaniem Imperialnemu Credo,
a kości różnych świętych i bohaterów systemu przechowywano
w katedrach i klasztorach na ich planecie. Ludność żyła
na wybrzeżach, korzystając z bogactwa naturalnego raf, karmiących
zarówno kapłanów, jak i pielgrzymów.
Po otworzeniu się Cicatrix Maledictum, które rozdarło galaktykę
na dwoje, gdy Noctis Aeterna uniemożliwiło światłu Imperatora
dotarcie do systemu Gilead, planeta Enoch, niegdyś najświętszy
bastion wiary imperialnej, znalazła się w niemałych
kłopotach. Żegluga przez Osnowę okazała się niemożliwa, więc
miliony pielgrzymów szukały schronienia wśród mieszkańców
Enoch, czego skutkiem było gigantyczne wręcz przeludnienie.
Wypełnione uchodźcami statki transportowe, którzy daremnie
liczyli na odnalezienie na Enoch bezpiecznej przystani, prędko
padły łupem wszelkiej maści piratów xenos, a po niebiosach
rozlał się ogień. Żywność szybko stała się nieosiągalnym dla
wielu luksusem. W krótkim czasie doprowadziło to do wzrostu
przestępczości i skutkowało walkami wśród milionów uwięzionych
na planecie pielgrzymów. Niegdysiejsze Enoch odeszło
w niepamięć, a nowe Enoch pogrążyło się w błędnym kole niedoboru
i rosnącego szaleństwa.
Bogata szlachta Enoch i najważniejsi kapłani Kultu
Imperialnego udali się do bezpiecznie ulokowanych, ufortyfikowanych
bastionów, podczas gdy zwykli obywatele głodowali
za ich oknami. Zaczęły wybuchać zamieszki. Regimenty
Astra Militarum, egzekutorzy, a nawet jednostki Sióstr Bitwy
wyruszyły z koszar, aby bronić milionów pobożnych pielgrzymów.
Ołtarze poświęcone świętej Julyannie Gilead, Archaniołowi
Imperatora Tygranusowi Dalirowi oraz królowi Farlinowi
III przetrwały dotychczas ataki obcych, heretyków i szabrowników.
Pomimo podjętych kroków głód nadal zagląda mieszkańcom
w oczy, stając się pożywką dla nawiedzających pustkowia
i ulice kanibalistycznych kultów. Mieszkańcy nie boją
się nawet wchodzić w układy z dwulicowymi z natury xenos
lub z wyjętymi spod prawa przemytnikami. Słychać też dźwięki
plugawych modłów, które dochodzą z najgorszych dzielnic
miast namiotowych.
Światło Imperatora jest ledwie dostrzegalne na Enoch,
ale nadzieja przecież umiera ostatnia. Na Enoch znajdują się
zasoby, których brak na innych planetach systemu. Pomimo
obecnego chaosu mieszkańcy nadal mają prawo wierzyć,
że Imperator ich chroni. Zakon Uświęconej Tarczy, konwent
Adepta Sororitas, dzielnie odpiera nawałę heretyków. Niewielki
oddział gwardii honorowej Kosmicznych Marines z tajemniczego
Zakonu Absolutorów stoi na straży ołtarza poświęconego
pierwszemu mistrzowi Zakonu, Tygranusowi Dalirowi.
Zbrojne ramię Ordo Xenos, Straż Śmierci, także trzyma posterunek
na powierzchni planety, zlokalizowany na jej północnym
biegunie. To stamtąd na misje wyruszają agenci zwalczający
obcych. Sług Imperatora jest niewiele, nie sposób powołać pełnowartościowe
jednostki taktyczne, konieczne jest partyzanckie
działanie. Jednakże nawet tylko kilku bohaterów tego kalibru
jest w stanie odwrócić bieg wojny.

GILEAD PRIMUS
Klasyfikacja: Świat kopiec.
Populacja: Ok. 16 miliardów.
Warunki geograficzne: Jałowe nieużytki, martwe równiny
alkaliczne.
Władza na planecie: Zbrojna lord Taleria Fylamon.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Gilead Primus to główny świat systemu, na którym mieszkają
miliardy obywateli Imperium i którym zarządza zbrojna lord
Taleria Fylamon. Miasta-kopce pną się w górę pośrodku pustkowi
z czerwonego kamienia. Gołym okiem widać zniszczenia
spowodowane agresywną polityką eksploatacji zasobów naturalnych,
skrywanych przez odmęty karmazynowych piasków.
Tu i ówdzie natknąć się można na różnego rodzaju ruiny – są
to porzucone miasteczka górnicze bądź też opuszczone stacje
transportowo-przekaźnikowe, gdzie od lat nie widziano
człowieka. Wszelkie życie schroniło się w gigantycznych kopcach,
wysokich na wiele kilometrów i widocznych wyraźnie
z oddali. Na pustkowiach otaczających miasta można natknąć
się na gigantyczne szkielety karnozaurów, masywnych przedstawicieli
megafauny, większych nawet niż stwory prześladujące
mieszkańców Nethreusa. Nethreańska megafauna nadal
daje się mieszkańcom we znaki, lecz karnozaury dawno już
wyginęły. Tylko kopce nieustannie pną się w górę. Na najwyższych
poziomach miast-kopców znajdują się schronienia imperialnych
rodzin szlacheckich i różnej maści oszustów, którzy
rządzą każdym z kopców.
Uprawiać politykę na Gilead Primus znaczy balansować
na ostrzu noża – w przenośni, ale czasem także dosłownie.
Bogactwo i wpływy oznaczają bowiem dostęp do powietrza
zdrowszego niż trujące wyziewy fabryczne, którymi oddycha
większość tutejszych obywateli. Ci ostatni natomiast pracują
w pocie czoła, starając się zarobić na łyk świeżego powietrza
i miskę odżywczej papki, która uchodzi tutaj za strawę.
Znajdujący się na niskiej orbicie planety Brassyl jest
jedynym ciałem pozaziemskim widocznym z poziomu globu. Ta
platforma – majestatyczna pozostałość Mrocznego Wieku Technologii
– dryfuje ponad chmurami toksycznego smogu, skrząc
się od wyładowań widocznych na powierzchni tarcz próżniowych,
chroniona skomplikowanymi systemami antyradiacyjnymi.
Swoje pałace-twierdze mają tam elity Gilead Primus,
które dosłownie wybiły się ponad poziom zwykłego człowieka.
Katedry o pozłacanych kopułach to siedziby kardynałów-spowiedników
Adeptus Ministorum. Górują nad innymi budowlami
Brassyl. Wysocy rangą urzędnicy cywilni Adeptus Administratum
mieszkają natomiast w bogatych posiadłościach,
których mieszkańcy nigdy nie zaznali niedostatku. Na tym
sztucznym raju przebywa również niewielki oddział kapłanów
Adeptus Mechanicus, dbających o działającą tutaj kunsztowną
maszynerię. Nawet pomniejsza szlachta przebywająca na najwyższych
poziomach kopca na planecie może tylko z zazdrością
marzyć o wszystkich dostępnych na Brassyl udogodnieniach.
Planeta posiada 5 naturalnych satelitów. Księżyce
te nie są jednak widoczne z powierzchni, gdyż glob spowity
jest już na stałe radioaktywnymi tumanami trującego kurzu,
smogu i dymu, sięgającymi aż do stratosfery. Te pięć wspomnianych
księżyców to:

u Anval, na którym znajdują się przetwórnie rudy, megamanufaktorum
oraz fabryka substancji chemicznych.

u Skaelas, dwa razy większy od Anvala, o niezwykle silnej
grawitacji. Znajduje się tutaj zakład karny, gdzie życie pracujących
w kopalniach więźniów odlicza się w miesiącach.
Strażnicy kolonii karnej – w większości ogryni – czasami
służą pod rozkazami Talerii Fylamon podczas prowadzonych
przez nią operacji wojskowych.

u Saintshold, księżyc garnizonowy Gileadzkich Grabarzy,
systemowego regimentu Gwardii Imperialnej. Grabarze
charakteryzują się wysokimi standardami w działaniu
i wyszkoleniu. Nad ich przestrzeganiem czuwa sama
zbrojna lord.

u Daedalon, księżyc cmentarny, gdzie na spoczynek wysłano
już nieprzeliczone miliardy obywateli Imperium. Codziennie
docierają tu dziesiątki statków ze zwłokami, a nad
ostatnią podróżą ich pasażerów czuwają kapłani z Adeptus
Ministorum i siostry z ustanowionej tu komturii Zakonu
Uświęconej Tarczy.

u Imperia to skrząca się w słońcu skała, na której mieszkają
niemożliwie bogaci panowie Gilead Primus – głowy rodów,
patriarchowie i potomkowie najpotężniejszych starożytnych
rodów imperialnych, patrzący z góry na zarządzany
przez siebie świat, na którym zresztą nigdy nie postawili
stopy. Widoczny tu luksus jest tylko skromnym echem
odległej Terry, ale i tak zapiera dech w piersiach. Znaleźć
można tu pałace-twierdze wielu znanych rodów, siedziby
lordów-generałów Imperium, domy należące do rodów
Nawigatorów Omincara i Taliandru, a także siedzibę samej
zbrojnej lord, która objęła w posiadanie najświętsze miejsce
na całym księżycu – pałac niegdyś należący do świętej
Julyanny Gilead, wzniesiony jeszcze w czasach prowadzonej
przez nią krucjaty. To tutaj także znajduje się
największa i najbardziej ufortyfikowana forteca Inkwizycji
w systemie – należy ona do Ordo Hereticus, a jej załoga
bacznie przygląda się wydarzeniom w systemie.

Gilead jest najważniejszym światem systemu. Oznacza to
także, że jest głównym celem ataku dla wszelkiego rodzaju
wrogów Imperium. Czerwone piaski planety wielokrotnie
spłynęły krwią kultystów Slaanesha, wytracanych w pogromach
przez inkwizytorów Ordo Hereticus, natomiast zespoły
Ordo Xenos działają w miastach, niszcząc kolonie genokradów,
które zagnieździły się w przegniłych i wypełnionych zepsuciem
slumsach. Czasem słyszy się nawet o heretyckich Astartes,
skrytych gdzieś pośród pustynnych pustkowi i sporadycznie
atakujących karawany przewożące towary między miastami.
Ale to nie ci przeciwnicy są największym zagrożeniem dla tej
nieszczęsnej planety. To knucie i spiski politykierów z Gilead
Primus tak naprawdę rozrywają ją od środka.

	GŁĘBIA
Daleko poza imperialną władzą Światów Centralnych leży
mroźny i śmiertelnie niebezpieczny obszar prawdziwej pustki.
To znajdujące się na granicy Wielkiej Wyrwy zbiorowisko
śmieci przestrzennych znane jest jako „Głębia”.

CHARYBDION
Klasyfikacja: Świat kopiec (podklasa: świat oceaniczny).
Populacja: Około 4 miliardy.
Warunki geograficzne: Skaliste wysepki, postrzępione klify,
masywne rafy koralowe.
Władza na planecie: Gubernator Ganthet Veneratio.
Poziom trybutu: Aptus Nihil (brak możliwości, aby płacić
należności Terze).

Orbita Charybdiona, czarnej perły systemu Gilead, wyznacza
granicę pomiędzy Światami Centralnymi, a dzikimi, nieujarzmionymi
terytoriami Głębi, o które trwają nieustanne konflikty.
W jego skażonych chemikaliami ciemnych oceanach roi się od
morskich lewiatanów. Miasta kopce trzymają się kurczowo nielicznych
skrawków stałego lądu oferowanych przez płyty kontynentalne
znajdujące się powyżej poziomu morza. Z jednej
strony pną się w górę szarego nieba, a z drugiej wpadają prosto
w hebanowe wody panoceanu.
Charybdion jest światem ważnym pod względem
militarnym. Znajduje się na nim wiele rafinerii prometium,
zaopatrujących cały system. Charybdion został skolonizowany
jeszcze w czasach działania pierwszej floty eksploracyjnej,
wiele mileniów temu. Znajdujące się na planecie rafinerie
to zamknięte od wewnątrz świątynie maszyny, skryte na dnie
oceanu. Niektóre z nich od dawna leżą w ruinach, inne są tylko
częściowo zniszczone spowodowanymi przez Wielką Wyrwę
zmianami pływów. Ich popękane ściany zaczęły przepuszczać
wodę – są powoli zalewane, co skazuje je na opuszczenie.
Magosi Adeptus Mechanicus zawsze chętnie przyjmują
na służbę śmiałków chcących zagłębić się w mroczne
odmęty w straceńczej misji ratowania technologii, na której
utratę nie można sobie pozwolić. Jednak powrócić udaje się
tylko nielicznym.
Gubernator planetarny zorganizował na planecie placówkę,
w której przetrzymuje psioników do czasu przybycia
Czarnych Okrętów. Od ostatniej wizyty minęło już jednak
sporo czasu. Ganthet Veneratio nie traci wiary, że komuś uda
się wreszcie pokonać zdradzieckie pływy Cicatrix Maledictum.
Wspomniana placówka, nazywana Żelazną Twierdzą, znajduje
się w pobliżu kopca centralnego – Aidon. Górująca nad miastem
Twierdza jest ponurym miejscem, pełnym cierpienia i smutku.
Brak Czarnych Okrętów sprawił, że więzienie jest drastycznie
przeludnione, a mieszkańców i okoliczną ludność dręczą przerażająco
realne koszmary. Więźniów Twierdzy stale przybywa.

WRAKOWISKO
Wrakowisko to zdradziecki region przestrzeni, umęczony uderzeniami
fal Osnowy płynącymi z Cicatrix Maledictum. Odpływy
i przypływy nieustannie zalewają ten region chaotyczną mieszaniną
straceńczych wrzasków i chorych kolorów, osłabiając
i czasami nawet przerywając wątłą barierę pomiędzy światami.
Szaleństwo Osnowy powoli rozlewa się dookoła Wyrwy.
Wokół Wrakowiska dryfują dziesiątki martwych statków.
Można tam znaleźć nawet resztki różnych światów, całkowicie
pochłoniętych przez chaos Wyrwy, a także fragmenty
asteroid i obco wyglądające miasta. Wszystko to bezwolnie
płynie w pustce przestrzeni, grzęznąc na mieliźnie Osnowy.
Zmienna natura Empireum sprawia, że nawigacja w tym regionie
przestrzeni jest trudna i śmiertelnie niebezpieczna. Tylko
najodważniejsze załogi decydują się skierować ku Wrakowisku.
Ich Nawigatorzy muszą stale mieć się na baczności – w tym
regionie przestrzeni przejście pomiędzy światem realnym
a Osnową może zdarzyć się bez jakiegokolwiek ostrzeżenia.
Heretycy w służbie zdradzieckich Legionów i Niszczycielskich
Potęg regularnie nawiedzają tę migoczącą granicę
pomiędzy światami. Lubią czekać w ukryciu pomiędzy zniszczonymi
okrętami, gotowi na przeprowadzenie ataku na niespodziewającą
się niczego ofiarę. Atakują z wyrw w przestrzeni,
a ich ulubionym celem są opasłe od zasobów statki z konwojów
zaopatrzeniowych, podróżujące na granicy przestrzeni
imperialnej lub pomiędzy Światami Centralnymi, jeżeli wyrwa
Osnowy pozwoli na aż tak daleki wypad. Prawdziwe władztwo
we Wrakowisku należy jednak nie do sług Chaosu, lecz
do xenos. Szmaragdowa Księżniczka Ferianwyr ogłosiła ten
obszar swoją domeną. Ta pyszna kapitan korsarzy wspierana
jest przez koterię doborowych piratów, zwanych Wojownikami
Zielonej Stali. Pomiędzy Ferianwyr a Flotyllą Varoniusa istnieje
w tym momencie kruche zawieszenie broni, ale nie powstrzymuje
to piratki przed wysyłaniem okrętów przeciwko innym
imperialnym celom, których nie chronią barwy Wolnego Kupca.

ŻAŁOŚĆ PERSEFONY
„Żałość Persefony” to Kosmiczny Wrak. Sama nazwa wzbudza
wśród wielu mieszkańców układu strach, podczas gdy innych
ekscytuje jako źródło nieograniczonych możliwości. „Żałość”
jest pokracznym konstruktem, fuzją zniszczonych okrętów
kosmicznych i innych śmieci przestrzennych. Ten kolosalny,
dryfujący w pustce kosmosu okręt, jest siedliskiem xenos,
demonów oraz rozmaitych techherezji, pochodzących niekiedy
aż z Mrocznego Wieku Technologii. Mówi się, że na pokładzie
„Żałości” można znaleźć niezliczone skarby i cuda ukryte
przed nieustępliwym upływem czasu. Banki pamięci innych
Kosmicznych Wraków wielokrotnie okazywały się żyłami złota.
Poprawnie zapisane i funkcjonujące wzory SWK, osobiste zapiski
pisane ręką samych uczestników Wielkiej Krucjaty, zagubione
przed laty Patenty Kupieckie i wiele, wiele innych prawie
że świętych relikwii.
„Żałość Persefony” sunie powoli przez zewnętrzną
rubież Głębi. Nawet na tle innych Kosmicznych Wraków
wygląda potężnie. Jednak najbardziej zastanawiający jest jej
nieustający pochód – z nieznanych powodów okręt ten dryfuje
niezmiennie w kierunku Światów Centralnych. Przypominające
labirynt wnętrze „Żałości” wypełnione jest różnej maści
obcymi gatunkami – genokrady walczą o prymat nad wrakiem
z orczymi klanami, a ich krwawa batalia trwa już od wielu setek
lat. Populacja choćby jednego z xenoskich zagrożeń mogłaby
sprowadzić zagładę na cały świat, gdyby okręt przeleciał obok
jakiegoś. Obcych jest tak wielu, że gdyby postanowili opuścić
wrak i rozpocząć walkę o układ, prawdopodobnie Imperium
nie starczyłoby sił, aby ich odeprzeć. W ostatnich czasach zaobserwowano
jednak coraz więcej zgłoszeń od agentów terenowych,
mówiących o rosnącej liczbie kontaktów z obcymi. Kulty
jednostki są coraz powszechniejsze na wielu światach układu.
Statki giną podczas tranzytu systemowego, a docierająca ostatnia
wiadomość to połączenie mrożących krew w żyłach wrzasków
i przeraźliwych błagań o litość. Pojawiają się także informacje
o orkach dosłownie „spadających z nieba”.

	ŚWIATY MEMBRANY
Jakby mało było kłopotów w systemie, Wielka Wyrwa dodała
jeszcze co nieco od siebie, wypluwając w obręb studni grawitacyjnej
gwiazdy dwie, nieznane i niewidziane wcześniej planety.
Lokalni astronomowie nadali im nazwy Trollius i Vulkaris,
ale razem te planety nazywane są Światami Membrany.
Każdy z nich posiada unikatową, naznaczoną dużą liczbą nieregularności
orbitę. Każdy z nich jest zarazem intrygujący, jak
i przerażający.

VULKARIS
Orbita Vulkaris jest wysoce niestabilna. Świat ten dopiero
od niedawna jest częścią układu gwiezdnego Gilead, zaś planeta
porusza się po dość nieprzewidywalnej orbicie wokół
systemowej gwiazdy, przechodząc niebezpiecznie blisko
Światów Centralnych, po czym oddala się na same granice jej
pola grawitacyjnego.
W tej sytuacji wysoce zadziwiający jest fakt, że Vulkaris
nadal posiada funkcjonującą atmosferę. Niestety, te same
wiatry, które tworzą jakże niezbędną warstwę ochronną
wokół planety, przyczyniają się do roznoszenia zarazy, która
jest jej zgubą. Powierzchnia planety usłana jest zerodowanymi
marmurowymi pałacami i pokrytymi rdzą budowlami
z żelaza, będącymi obecnie ostatnim schronieniem dla niezliczonych
milionów zdziczałych mutantów. Co smutniejsze, ci
sami mutanci byli niegdyś wiernymi poddanymi Imperatora,
dopóki morze Chaosu w postaci Wielkiej Wyrwy nie spaczyło
ich na zawsze. Te biedne stwory szwendają się po powierzchni
świata bez widocznego celu, przemierzając rozpadające się
ulice niegdysiejszych siedzib, szukając schronienia w toczonych
zarazą wielkich lasach, podczas gdy z nieba leje się nieustanny
potok mętnej ropy. Bóg-Imperator został na tym świecie
zapomniany, a w miejsce kościołów i katedr Imperialnego
Kultu wzniesiono chramy dla Dziadka Nurgle’a. Pomniejsze
demony służące Władcy Much, takie jak nurglingi, towarzyszą
wiernym w ich bezustannym marszu. Płytkie groby kopane dla
rzeszy umarłych rzadko pozostają pełne – Pan Zepsucia dba
o swoje dzieci i przywraca je do życia na umęczonej planecie.
Pomimo liczebności, to nie mutanci są prawdziwymi
panami Vulkaris. Nie są nimi też demony, skupiające swe zainteresowanie
w świątyniach Najświętszego Zepsucia. Obydwie
te grupy podporządkowane są komu innemu – XIV Legionowi
Astartes, upadłym Kosmicznym Marines z Legionu Gwardii
Śmierci. Gwardia utrzymuje kilka okrętów bojowych na orbicie
Vulkaris, gotowych do wytoczenia bitwy znienawidzonemu
Imperium. Synom Mortariona nie wystarczy bowiem władztwo
nad jednym tylko światem.

TROLLIUS
Orbita Trolliusa znajduje się na granicy pola grawitacyjnego
gwiazdy systemowej, przez co tylko niewiele światła słońca
dociera na tę planetę, która kiedyś była światem-kopcem.
Ogromne wieże, pnące się ku niebu, większe nawet niźli te
na Gilead Primus, były niegdyś domem dla miliardów poddanych
Imperatora. Dziś stoją zimne, puste i ciche. Gruba skorupa
lodu pokrywająca kopce stanowi barierę dla większości
skanerów i auspexów. Naprawdę potężne urządzenia przebiły
jednak zlodowaciałą powłokę – na powstałych obrazach widać
biegających, panicznie przerażonych mieszkańców, którzy
uciekają przed jakimś niewidocznym dla obserwującego horrorem.
Dosłownie chwilę po tym zamarzli na zawsze.
Niektórzy członkowie pierwszych wysłanych na Trolliusa
zespołów rozpoznawczych narzekali na „niespokojne
sny”, gdy rozpoczęto próby dostania się do jednego ze zlodowaciałych
kopców. Po odebraniu ich zgłoszenia sprawę przejęła
Inkwizycja, a same zespoły zostały „zaproszone” do skorzystania
z jej gościnności. Kolejne wysłane na planetę grupy otrzymywały
już stałą asystę przedstawicieli każdego z trzech Ordo.

Światostatek Ul-Khari
Pojawienie się Trolliusa w systemie Gilead było kompletnie niespodziewane,
nawet dla utalentowanych w kierunku prekognicji
aeldari. Mędrcy światostatku Ul-Khari nie przewidzieli tego,
że nowa planeta pojawi się na orbicie kolizyjnej z ich podróżującym
przez pustkę domem. Światostatek zderzył się z planetą,
a siła kolizji była na tyle duża, że wiele z funkcji i systemów
Ul-Khari przestało działać bądź uległo zniszczeniu. Pomimo
tego, że mieszkający na Ul-Khari aeldari wyznają politykę izolacjonizmu
i preferują trzymać się z dala od obcych, starsi postanowili
złamać tradycję i wynegocjowali z Jakelem Varoniusem
swoisty sojusz, który pozwolił im przetrwać na niegościnnym
świecie. Szczegóły zawartej umowy pozostają niejawne. Nie ma
w nie wglądu nawet sama Inkwizycja, co niezmiernie irytuje jej
przedstawicieli. Aeldari Ul-Khari zamieszkują obecnie ruiny niegdyś
pięknego świata. Skute wieczną zmarzliną budowle z upiorytu
smętnie pną się w górę ciemnego nieba, podczas gdy ich
mieszkańcy muszą stawiać czoła nieznanym im dotąd niebezpieczeństwom
czyhającym pomiędzy niegościnnymi ruinami.